


佑安释易
前言：
每个人来的这个世界里必然有他的路要走，我希望我自己未来的路是通过不断的读书和践行来用心感悟这个世界，然后分享我个人的人生经历和对世界的看法认知，让更多的人了解中国文化，了解东方文化。所以在这里分享有关易经的个人见解。只要是想了解此方面文化的爱好者，都可以一起修习，完善自身素养，让自己成为儒家传统意义上的君子，服务于大同世界。古人说“易为君子谋，不为小人谋”。所以学易经的前提条件必须是有天下大同之心。心若正，则天祐人佑；心若不正，则流于旁门术数之学

易经概述：
易经在中国国学的书籍里被叫做群经之首，大道之源。这本书之所以有这么高的地位和成就，源于易学本身的世界观和方法论。这种阴阳对立统一的世界观和方法论已经深深烙印在中华文化几千年的历史之中。古代的读书人都以仕途和医者作为他们的最终归宿，要么为经纶济世的良相，要么为妙手回春的良医。不管是良相的治国安邦，还是良医的手到病除，都离不开易学的世界观和方法论。先贤孔子为易经补易传，其中系辞传就是对易经的卦象及背后原理最好的解读，所以在修习易经之前或之中，读易传系是很有必要的。它会让初学者能够对易经有一个大概的认识，有助于具体卦象的学习。再就是读易经需要一定古文字基础和象化思维方式。这两点可以让你能更好的理解易经的奥秘。
易经后世几经迭代，上古之义多有变迁。就我看来，易经可分易理，易数之分。易理为历代儒家修身养德之用，用以体天心，查人情，修君子之德，检自身之过。达到修身于道的目的（是故君子所居而安者，《易》之序也；所乐而玩者，爻之辞也。是故君子居则观其象而玩其辞，动则观其变而玩其占，是以自天佑之，吉无不利。）。易数偏术数范畴，也是接近易经原始开发的功用，能够推往查来，知幽冥鬼神（鬼神：精微细小，神妙难知的意思）之说。两者殊途同归，以功用和途径不同而有差别。我在后续的分享中可能偏易理部分多一些。
系辞传解：
  举例一：
天尊地卑，乾坤定矣。卑高以陈，贵贱位矣。动静有常，刚柔断矣。方以类聚，物以群分，吉凶生矣。在天成象，在地成形，变化见矣。
所谓易简单的来说就是阴阳变化的相对过程。孔子以一些自然界现场来阐明阴阳的道理，比如说远近，高低，贵贱，动静，刚柔等（这些词都是对立统一的），然后讲这个世界上的一些现象本质上就是古代阴阳观念中阴阳的变化排列产生的。因为其阴阳变化产生了现象，现象就会对我们产生利益上的喜欢和我们不喜欢的（吉凶）。阳呢，简单翻译就是变化中推动事物发展的动能量；阴呢，简单翻译就是变化中形成的相对稳定的承载能量。了解古代对阴阳的象化思维，就能够帮助我们了解易经了。如果不能用这个思维去思考，那么易经很难学，也理解不了古代人为什么这么描述问题（诗经里面赋比兴的手法就是象化思维，把竹子比喻成君子，因为高节；把鸿雁比喻成夫妻同心，因为鸿雁专一等等）
小贴士：我们中华文化的文字就是从象形途径来的，象形就是看完这个字的笔划以后就知道这个字大概的意思了。比如说懼（惧）字。假如你不是很清楚这个字的具体含义，你可以先看，左边是一个心，肯定和心理有关的，右边上面是两个目，下面是一个小鸟。那看到了以后，就想象一下，一个小鸟，两个大眼睛瞪着，那肯定是吓到了。所以惧字就是心理被吓到了，瞪大眼睛的状态。所以恐和惧是两种不同的意思
摘取这段描述是需要大家了解古人的象化思维，这个是易经入门的基础。
举例二：
圣人设卦观象，系辞焉而明吉凶，刚柔相推而生变化。是故吉凶者，失得之象也；悔吝者，忧虞之象也；变化者，进退之象也；刚柔者，昼夜之象也。六爻之动，三极之道也。
当年伏羲画先天卦取的是天地人三爻，两用（取变数）而成八卦(乾坎艮震巽离坤兑)。后文王画后天卦取的是天地人，所以每卦也有三爻，因为万物都是阴阳所成且不断变化，所以两用三爻而成六爻（取全数），共六十四卦（乾坤屯...未济）。这六十四卦可以拟万物之象，所以可以知万物之性状。又因为六爻有阴阳时位的利益取舍，所以占卜词有吉凶悔吝的断语。这个就是易经可以演算万物吉凶的依据了。
摘取这段是为了让大家知道64卦取象万物的底层逻辑，因为取的是象，所以具象化以后就可以断事知得失。
举例三：
圣人有以见天下之赜，而拟诸其形容，像其物宜，是故谓之象。
　　圣人有以见天下之动，而观其会通，以行其典礼，系辞焉以断其吉凶，是故谓之爻。
　　言天下之至赜而不可恶也。言天下之至动而不可乱也。拟之而后言，议之而后动，拟议以成其变化。
　　“鸣鹤在阴，其子和之。我有好爵，吾与尔靡之。”子曰：“君子居其室，出其言善，则千里之外应之，况其迩者乎？居其室，出其言不善，则千里之外违之，况其迩者乎？言出乎身，加乎民；行发乎迩，见乎远。言行，君子之枢机。枢机之发，荣辱之主也。言行，君子之所以动天地也，可不慎乎！”
　　《同人》：先号啕而后笑。子曰：“君子之道，或出或处，或默或语。二人同心，其利断金。同心之言，其臭如兰。”
　　初六，藉用白茅，无咎。子曰：“苟错诸地而可矣，藉之用茅，何咎之有？慎之至也。夫茅之为物薄，而用可重也。慎斯术也以往，其无所失矣。”
这段实际上翻译过来就是孔子在讲卦和爻的取象原理和依据。后面在针对取象具象化引申其到为人修行的地方中来。
这里引用网上直接翻译的意思（如下）。
圣人见天下万事万物的繁杂，因而拟测万事万物的形态，而归纳为八个基本卦，以象征万事万物所适宜的物象，所以叫做“象”。
　　圣人见天下一切动作营为的千变万化，而观察其可以会而通之之道，制成六十四卦三百八十四爻，以显现一切动作营为的常体，复合系之以辞，而断定它的吉凶，因此就成为“爻”。
　　有了八卦所代表万事万物的象征，故天下最繁杂的万事万物，也不致嫌其厌恶了。有了三百八十四爻以拟像天下一切的动作营为，故天下最动荡不安的事情，观察易爻，也不致繁乱了。八卦之象，三百八十四爻之辞既是从拟议而得，吾人于人世间处事应物亦当拟测揆度之后，才可发为言论，议论探讨周详后，方可有所动作，言行能如此拟测揆度、议论探讨，斯能成就变化如神的事业。
　　中孚九二的爻辞说：“鹤鸣于阴暗之处，其子即能和声响应，我有好酒，我与你们共同享用它。”孔子申论之云：“君子住在家里，发出善美的言论，则千里之外的人也会闻风响应兴起，何况是接近他的人呢？如发出不善的言论，则千里之外的人也会违背他，而不以为是，何况是接近他的人呢？言语是从本身发出，而能影响于百姓，行为是从近处着手，而显现于远处。言行是君子的关键要枢，关键的发起，是光荣或受辱的主宰。言行正是君子感动天地之由，可以不谨慎吗？”
　　“同人九五，在居尊得位，在天下和同之先，本有艰难，故号咷大哭，以至诚感人，终至天下和同，故后快乐而笑。”孔子申论之，言：“君子之道，或出而服务天下，或隐处而独善其身，或沉默，或言语，如二人同心，其锋利足断坚硬的金属。同心的意思，是说二人精诚团结，心意齐同，其气味的相投。犹如兰蕙的芳薰。”
　　“大过初六谓：藉用白茅承垫祭祀品，这是无咎的。”孔子申论之言：“祭祀品如放置于地上即可以了，而又承垫之以白茅，又何有灾咎呢？是谨慎到极点了呀。茅草之为物本来很纤薄不贵重的呀，而可用于承垫祭祀品，则其用处很重大的了。人如能以此谨慎之道以行，必能无所错失了。”

以上三条系辞传的举例要是能够基本了解的话，那就等于了解了易经的原理及其简单的应用。方便后面易经原文的学习。  2024年10曰27日
----------------------------------------分割线-------------------------------------------------------------
四.易经的基本规则及术语：
上古伏羲观察天地运行的规律，发现白天和夜晚交替变化，于是在《易经》中用阴（ - -）、阳（ ---）两种符号来代表这两种能量。

在叠加一个爻位（两个爻位代表天地）来增加其变化而衍生出四象（老阴、少阳、太阳、少阴。模拟日月交替）。

因为后又引入人的概念，所以在叠一个爻位（三个爻位分别代表天地人）而形成八种形式，就是大名鼎鼎的先天八卦（乾坤坎离巽震山泽，夫子说天地定位，雷风相搏，山泽通气，水火不相射）。每卦三爻。


后有文王囚于羑里，为顺天地变化而画后天八卦（乾坎艮震巽离坤兑；还有一个说法就是共工怒触不周山，绝地天通而使天陷西北，水流东南，世间法则大变，不在平衡循环而形成了熵增现象）

又因八卦有阴阳之分，重而叠之，形成了每卦六爻，共64卦的易经。并为每卦做卦辞来表达这些符号的意思

后世周公旦又给每爻做爻词来分析对应时位的得失厉害。形成后世完备的易经材料。
《易经》有六十四卦，每一卦都是先画出六爻（符号），再标出卦名。六十四卦的每个卦都是由上下两卦（八卦）组成，每卦三爻共六爻组成，爻有阴（ - -）阳（ ---）之分。
举例：
上九爻   ---                      上九爻   --- 
九五爻   ---                      九五爻   --- 
九四爻   ---    乾卦（上乾下乾）  六四爻    - -    风火家人卦（上巽下离）
九三爻   ---                      九三爻   --- 
九二爻   ---                      六二爻    - -
初九爻   ---                      初九爻   --- 

*每卦六爻，下面第一位叫“初”，上面第一位叫“上”。阴爻叫“六”，阳爻叫“九”。
*六爻定位形成固定卦，举例为乾卦（六爻皆阳）和家人卦卦（上面为巽卦、下面为离卦）。
*在每一卦中，爻都从初到上共6爻排列。其中初/三/五为阳位；二/四/上为阴位。阳爻在阳位或阴爻在阴位为当位，否则为不当位。阴爻在阳爻之上为乘刚。
*每卦有6爻，分别有三对呼应叫应。应爻分别为：初与四，二与五，三与上。
*按照整个卦分六爻的形式来看，可以上下分上卦（四五上），下卦（下二三）。也可以每两爻算一位，分天地人三位（初二为地；三四为人；五上为天）。
每一卦的名字是讲这个卦具体的意思，每一爻代表这个卦不同的时间和空间的交汇情况。按照从初到上的顺序呈现出卦的发展轨迹。
卦辞：解释卦的意思（带有吉凶的部分可以用作占卜的结果）
象：解释卦辞和爻辞的意思
彖：夫子从整体解释对应卦的看法，
爻辞：用来解释这一爻的时位关系
*****（以上基本知识和术语需要自行学习，做到熟悉）*****
----------------------------------------分割线-------------------------------------------------------------

佑安说：最近发生两件事让我深有感触，在这里跟大家分享。
第一件事就是我最近一直再看《韩非子》。因为本人一直对诸子百家特别感兴趣，正巧赶上网站推送《韩非子》这本书，于是我就买了一本来读。在阅读以后，我发现《韩非子》原文的很多思维方式和以前我所认知的《韩非子》大相径庭。首先这本书是一本法家的书。在我看来法家的书就是严刑厉法，让大家严格执行制度。而阅读以后我发现韩非本人对法的认识来自于道家的道，只是把道用在制度管理上，就叫做法。而其底层逻辑关系还是道的具象化，这个是我之前完全没想到的。比如《韩非子》里面的解老和喻老两篇，看完以后使我觉得韩非子完全精通《道德经》。所以我可以很粗浅的认为所谓的百家争鸣，不过是解释道的种种不同方面的表现罢了。这种观点也可以解释为什么老人家（主席）贬低儒家。因为就当时的社会情况来说，儒家的方法论完全比不上法家的方法论的实用性。综上所说，人在我们生活的世界中，必须有一套能够契合我们生存的方法论，这个方法论的底层逻辑实际上就是《易经》所表现的（道德经因为其诠释的重点是道，所以比较易经来说显得碎片化，这是我个人观点）。第一件事是由《韩非子》讲到《易经》的方法论。
第二件事就是最近有一个抑郁症患者一直再跟我聊她内心的问题，因为我之前也得过抑郁症，所以能感受到她内心的纠结。在我看来，所谓的抑郁症就是自己的想法和现实里的情况完全拧巴，心神走入思维的死胡同。在古代这个字叫“愚”，拆字为“禺”和“心”。“禺”字在古代可以理解成墙角（命理将寅申巳亥称为禺神，也叫驿马星，就是因为这四个字地支在手相的四个角上），“心”说明问题和人心有关。所以愚的愿意应该是一个人的人心走入了死胡同走不出来了的状态，实际上更贴近当代抑郁症的状态。那她这种情况在我看来有两个办法可以缓解，一个是智慧，一个是慈悲（以后会给大家讲为什么慈悲也可以让心走出来）。不管是智慧还是慈悲，都是让自己的心动起来，走出墙角。那这里的智慧就是佛家的《金刚经》，道家的《老子》、《庄子》和儒家的《易经》（这里暂把易经归在儒家之内，原因是夫子为易经做传；且这里只讲方法论，不涉及宗教和术数）。
际上就是每个人的世界观（因为现实世界是不会以一个人意志所转移的，所以你必须改变自己的内心才可以说服自己继续生活）。所以解决抑郁症（现实和内心冲突）最好的办法就是读以上书籍，通过改变世界观来让自己的心走出死胡同。第二件事是由抑郁症讲到《易经》等书籍对心态改变的作用。
行为上有所遵照，心灵上有所承载，这样的话一个人才能够得到天地的庇佑，做到逍遥于天地（逍遥二字引用于《庄子.逍遥游》）   --2024.10.31
解卦（这里的解卦以作者自己对卦、爻的看法和现实里类似问题的具象化，可能会偏离易经本身象的概念，在阅读时请斟酌处理）：
一．乾：乾上乾下   乾为天

夫子对乾坤二卦最为看重，所以在做易传的时候单独做了乾文言和坤文言，这是其他卦所没有的优待。在我看来乾坤之纯粹更接近于阴阳，所以其意绝绝，而言辞幽深。
乾卦到底表现出什么了呢？
卦辞：乾，元、亨、利、贞。乾卦，占卜到了，好的开始、通顺无阻、利益往来、正固吉祥。
元者，首也，万物之始也（其古字形像头部突出的侧立的人形，表示人体的最高处，因此本义为“头”。由于头位居人体最高处，因此引申表示首要的、第一的。此外，“元”也用来表示天地万物的本源，含有根本的意思）。
亨者，通达无阻也（从甲骨文的形体来看，亨字像高大台基上建有殿堂形，象征祭祖的宗庙，表示献祭的物品。引申为聚会、会合，类似于庙会时众人准备牲礼到庙中祈福的场景）。
利者，利益往来也（本义指刀、剑锋利。刀口锋利切割速度就快，由此引申为速度快。对于刀，自然是越锋利越好，故引申为顺利、便利。事情顺利就有好处，故又引申指利益、好处、利润等）。
贞者，正固吉祥（“贞”在《说文解字》中的本意是“卜问”，具体是指在鼎上占卜，通过观察龟甲上的裂纹来判断吉凶‌‌。这个字与“侦”字都起源于祭祀占卜，后来又延伸出有节操、坚定不移等意思‌）。古代旗帜顺风指向，永远都不会差，以此引申为正确坚定的意思
元亨利贞代表事物发展的规律，也就是占卜到乾卦，一切顺利无阻，这恰恰符合乾卦健行不息的意思。后世道门以此为咒，执符化病，就是取乾卦的象而行祝由术的功用。所以当你想做事情的时候可以默念元亨利贞四个字。能够起到一定的心理暗示作用。
----------------------------------------分割线-------------------------------------------------------------
象曰：天行健；君子以自强不息。夫子认为乾卦的象就像天道运行一样，时刻没有停滞和阻隔。天道的健硕而刚进在于产生了万物而不止，所谓生生不息。君子应该效法天道，在生活中自强不息。儒家经典《大学》中说“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。”其中明明德的意思就是一定要修习日月轮转不停，万物生生不息的天地之德。只有效法这种天地运化之德，才可以称之为学有所大（成）。
彖曰：大哉乾元、万物资始，乃统天。云行雨施，品物流形。大明终始，六位时成，时乘六龙以御天。乾道变化，各正性命，保合太和，乃利贞。首出庶物，万国咸宁。这段是夫子对乾卦的看法和认知。不管是词句的精炼度还是文字的优美性，可以说让人内心澎湃，身临其境，甚至有种想纳天地运化于俯仰的冲动。乾道之美，贵在生生不息，不择万物而华育，是一种公心之美（如果天地有心的话）。虽六爻因时位而有取舍、险阻，但其公心无愧于天地万物。那作为大同世界里的君子（儒家的叫法，所谓大君之子）更应该效法乾德，取其元亨利贞之美，成其化育万物之功。虽现实中的事物与心情会因时殊而事异，但其本真无从有变，所不变者就是乾道的象。苏东坡曾在赤壁赋中说“客亦知夫水与月乎？逝者如斯，而未尝往也；盈虚者如彼，而卒莫消长也。盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬；自其不变者而观之，则物与我皆无尽也，而又何羡乎!”。由此可知，苏子了达于阴阳盈虚之道，所以无论身世沉浮，皆得以解脱于世。望后世之士能够前仆后继，不遗我华夏文化之光。
小贴士：今天是2024年的十月初一，民俗节日的寒衣节。古代中国是一个农耕国家，那么对我们文化影响最大的就是祭祀和兵戈（《左传》:“国之大事,在祀与戎）。祭祀分为官方社稷祭祀和民间祭祀。所谓社稷就是祭拜天地（北京现有天坛和地坛，配以天圆地方之说），这种祭祀只有君主可以做的，百姓做的话要杀头的。民间的祭祀一般指的是祭拜祠堂祖考（宗教神仙不做讨论）。所以清明节、寒衣节、七月半（中元节）被称为中国的三大鬼节。如大家尊崇古制的，可以于今日祭奠先祖。
爻辞：
  初九：潜龙勿用。
  象曰：潜龙勿用，阳在下也。
  “初九”的意思就是最下面一爻是阳爻。“潜龙”言此爻的位与体。上面我们谈过卦按照爻位分为天、地、人三才之位，下两爻位为地位，地位之下故说潜。“龙”在我们华夏神话里为上古神兽（华夏上古神兽分为四种，分别是龙、凤、麒麟、九尾狐）。龙性喜淫（故龙淫九兽而有九子，九子之状各不相同），取象乾卦不息之象。龙本神兽，能大能小，能走、能水、能飞、与物变化。所以乾卦中地位和天位均用龙来代表乾卦的精神。而人位以人代替龙的形象，所以言君子（君子者，大君之子，心行不阻于物者也）。“勿用”的意思笔者认为更近道家的无为、释家的不住相布施、后世儒家的中庸。“勿用”者，困于时位者也。夫子象曰：“潜龙勿用，阳在下也”。潜龙勿用所要表达的就是乾阳在下的意思。
----------------------------------------分割线-------------------------------------------------------------
还有一种理解的方法角度就是，初为阳位，九为阳爻，阳爻在阳位为当位，所以阳动欲望强烈，但是被迫于上面5爻都是阳爻压制，且初入此卦，很难有发挥空间。所以占到勿用二字。
那么整句翻译过来就是：“乾卦刚刚步入初的时候，应该隐藏自己的想法和看法，不要主动表达自己的态度，这样才可以做到当下明哲保身，等待事情的进一步发展，寻找更好的机会”
在笔者认为“潜龙勿用”所要表达的有这方面几点意思。
首先说潜字。“潜”可以言时机，可以言地位，一切不具备条件的情况都可以叫“潜”。比如说一个人到一个新的环境里，地位又不够高，这个时候肯定呀隐忍啊，去观察啊，观察周围的环境是不是很危险，可以还是不可以做事情（明哲保身）。大家都听过“一鸣惊人”的故事，故事里的楚庄王就是很好的利用了潜龙勿用的智慧。半年的扮猪吃老虎以后，开始了整治政治环境的行动。一鸣惊人的典故来自于《韩非子.喻老》，原文时这样的：楚庄王莅政三年，无令发，无政为也。右司马御座而与王隐曰："有鸟止南方之阜，三年不翅，不飞不鸣，嘿然无声，此为何名？"王曰："三年不翅，将以长羽翼；不飞不鸣，将以观民则。虽无飞，飞必冲天；虽无鸣，鸣必惊人。子释之，不谷知之矣。"处半年，乃自听政。所废者十，所起者九，诛大臣五，举处士六，而邦大治。举兵诛齐，败之徐州，胜晋于河雍，合诸侯于宋，遂霸天下。庄王不为小害善，故有大名；不蚤见示，故有大功。故曰："大器晚成，大音希声。"原文韩非用此典故解释《道德经》的大器晚成（或有一说叫大器免成）。实则此典故与潜龙勿用里面的潜龙相互诠释。所谓君子报仇十年不晚。
其次说龙字。之前说过龙字象征乾德，刚进健行，能够与物变化而不阻于世事。龙德之健，贵在自知、自强、自性觉醒。这个世界上大部分人在困境中要么患得患失、惶惶终日；要么随波逐流、放弃理想。而君子在困境时首先能够自定（心可随遇而安）、隐忍（不堕青云之志）。这才可以被称之为龙德。当年太史公在《史记》中记载东方朔的一句话“陆沈於俗，避世金马门。宫殿中可以避世全身，何必深山之中，蒿庐之下。”反映了东方朔不为形式所阻德变通，也成就了典故“大隐隐于市”。《孟子.尽心》中写道“穷则独善其身,达则兼济天下”，用另外一种世界观诠释了儒家君子积极入世的品德。不管是隐于庙堂，还是独善其身彰显了龙的健与变通。
再次来说勿用。勿用字面上可以解释成不要有作为，结合前面两个字的语境就是身处逆境的妥协。这种妥协不是志向的泯灭，而是时运的迫不得已。所以笔者认为，人在时运所困之时当有龙德，所谓君子困于时不困于志，取其义不取其利。时运是我们控制不了的，但是志向是可以坚持的。处理好两者的关系了，就可以说自己知命了。王勃在《滕王阁序》中说“嗟乎！时运不齐，命途多舛chuǎn 。冯唐易老，李广难封。屈贾谊于长沙，非无圣主；窜梁鸿于海曲，岂乏明时？所赖君子见机，达人知命。老当益壮，宁移白首之心？穷且益坚，不坠青云之志。”。我想年纪轻轻的他应该已经掌握命运的密码了。
最后引用太史公《史记.佞幸列传》的一句话：“力田不如逢年，善仕不如遇合”，人生不会一直处在潜的时运，待到风云际会之时，必然飞龙在天，保合太和。
举一个贴近我们现实生活工作中的例子来分析。假如你到了一个新的环境（也是类似于一个卦的新的开始），由于你的地位或者资历很低，那第一件事要做的应该是了解新环境的底层逻辑，然后隐忍自己的态度和处事习惯，让自己尽快融入新的环境中。所谓勿用就是不要标新立异。只有这样才会让自己处于有利的位置（暗处）。一切稳定之后，就等着卦的运转和变化。
佑安诗曰：
乾道始判，一阳初生。
婴之未孩，莫敢有成。
乾路烁烁，唯时唯位。
或失或得，绳墨此规。
佑安说：命运这个东西到底是什么，没人能够说得清楚。从古至今，各个时代的先知们都在探索这一个话题，根据不同的思考角度而演化出不同的结论形式。有的结论表现为民族特有的民俗（占卜，巫文化），有的结论表现位不同的宗教形式（包括一神论、多神论、无神论）。而华夏民族在伏羲氏画卦以后的几千年里，以二元论结合星象、五行等元素形成了特有的阴阳五行世界观，后由此形成了对应的方法论（占卜、书法、武术、绘画等）。所以在华夏民俗文化里有很多带有二元论的词语，比如说阴间、阳间；阴德、阳德等。再用文化追求实用性的观点来看，后世会以占卜体系（奇门、六爻、子平）来窥探命运的端倪。而对占卜的看法中中，一定要谨记老子的忠告“前识者,道之华,而愚之始”（事情未发生而用非正常的手段提前知道，这种情况是道神妙的彰显，但是如果追求这种神妙的法术而放弃正常的努力和思考，那么迷信就要盛行了）。老子告诉我们一定要了解这个世界中道的方法论，而不是用非常规德手段窥探即将发生的具体有形的结论。否则必然会引导舆论舍本逐末，流于迷信。这个也是笔者倡导重拾易经文化的初衷。
----------------------------------------分割线-----------------------------------------------------------
九二：见龙在田，利见大人。
象曰：见龙在田，德施普也。
“九二”就是处在卦第二位的阳爻。“见龙”说的是龙经历了初爻潜隐之后，出现在观察者的视野里，时运到了可以显露的时候了.“在田”说明龙的位置在地位，之前我们说卦分天地人三个位，一个位有两爻，九二在地位的上半部分，所以叫做“在田”。第二爻的位置为阴位且在下卦中位，所以这个位置易守不易动（儒家经典《中庸》就是继承了儒家对易经中位的看法。中庸上说“天地位，万物育”，“致中和”。后面我们会在易经讲到风泽中孚卦的时候详细说一下“中”的概念）。“利见大人”的意思是就针对易经中二、五应爻来说的（之前我们讲过，易经中有3对应爻，分别是初和四、二和五、三和上）。在易经中，五爻的位置是天子位，所以这里讲的“大人”可以理解成皇帝、特别有权势的人，大贵人等。而二和五爻志趣相投，可以相互扶持来共事。
夫子象曰：“见龙在田，德施普也”。是告诉我们九二这个位置，你的优势可以在各个方面适当的表现出来了，不在是勿用时候的可以压制了。
那整句翻译过来就是：“当乾卦步入九二爻位置的时侯，你的美德（龙德）会在日常生活工作中彰显，这个时候不应急于改革或者上位，而是静守中庸之道来等待赏识你的贵人出现。”
在我国西周时期有一名叫姜尚的人，姜尚80岁保武王伐纣。伐纣成功后被封为姜太公，封地在齐。在他发迹之前除了看书、写字以外，可以说是一无是处（潜龙勿用之时）。后靠当街卜算让自己在当时的周朝国都有了一定的知名度，然后每日隐于河边钓鱼。钓鱼的工具为直钩，自嘲曰“愿者上钩”，并成功吸引了周武王的关注，请回朝中拜为宰相（见龙在田，利见大人之时）。
举一个贴近我们现实生活工作中的例子来分析。假如你去了一个新的工作环境，并且已经稳定住了，那下一步一定是要寻求发展（前提是你有乾卦的自强不息的精神。假如你没有理想而随波逐流，那就失去了乾卦的特性，这个卦象也就变了，我们俗称变卦）。那接下来的事不仅仅是稳稳当当的做好当下的工作，更要等待或者找机会来彰显自己的优势（彰显不等于张扬。第二爻为阴位，不可张扬）。假如命运给你一个机会接触到赏识你的贵人的话，你的这一段路才可以说得到平稳的过度了。
佑安诗曰：
龙德在田，新绿维茵。
彰含唯位，以时待人。
风物得普，阴阳得循。
二五应和，龙行乾坤。
小贴士：对于我们来说守命待贵很重要（这需要大智慧和大的忍耐力），而识别贵人也很重要。所谓贵人并不仅仅是地位高，钱财多，能力强就够了。而是他、她们是否会真心的赏识你，且双方能够找到共赢的点（地位、财富、技术、爱好乃至理想等等）。如果不是这种关系，很可能维系的时间不会长久。且来的轰轰烈烈，走的刻骨铭心。望后学之士谨记。
九三：君子终日乾乾 夕惕若厉 无咎。
象曰：终日乾乾，反复道也。
“九三”就是处在卦第三位的阳爻。按照之前讲得卦爻位置。初、二为地位；三、四位人位；五、上为天位。所以三、四爻里没有龙，取而代之的是君子这个词。这个词的出现，说明爻辞的作者是把君子的地位和龙的地位看的一样的重要。所以君子要学龙的精神，一个是自强不息，一个是随机应变。“终日乾乾”是把这一爻具象化了。“终日”对应的是下卦即将结束（下卦从初爻到三爻取象太阳从升起到降落），“乾乾”是对应上卦下卦都是乾卦，生生不息之意。“夕惕若厉”翻译过来就是时刻做好防范，就好像马上要有意外发生一样。“无咎”是断语，告诉我们如果能够这样做就没有遗憾了。九三爻为阳爻在阳位，这样容易导致做事过于刚进。此爻又处上下爻的交汇处，也就是所处时位由一件事即将结束变成另外一件事即将开始开始。此处说乾乾就是告诉我们现实里要不断的经历事情，处理事情来磨练自身品德修养和业务能力。
象曰：终日乾乾，反复道也。反复道也是来解释终日乾乾这个词的意思的。“反”通“返”，往来之意。“复”为行故道，比如七日来复。“道”为事物发展的过程。连在一起就是:“终日乾乾的意思,是不断的在生活中努力做事”。
那么整句翻译过来就是：“作为一个有理想的君子，每天都应以一个积极进取的心态来面对现实生活中不同的事情，以此不断的磨砺自己。在做事的过程中应该时刻小心谨慎，这样做的话就不会有遗憾。
举一个贴近我们现实生活工作中的例子来分析。在一个新的环境中，贵人也出现，现在所有的客观条件都已经具备了，那接下来就到了自身努力的时间了。那我们需要做的事情就是在工作和生活中面对每天发生的不同事物，用以增加自己的人生阅历和业务水平。在这个过程中要不断的坚定自己的理想并为之努力。《孟子》中说：“故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。人恒过，然后能改；困于心，衡于虑，而后作；征于色，发于声，而后喻。”所有的阻碍都只是成长的烦恼，这是所有人都需要面对的。只有坚持自己的初衷和理想，不停的强大自己，才会获得自己所追求的结果。
佑安诗曰：
龙德乾乾，朝夕惕厉。
顺季更替，春与秋齐。
君子体物，琢磨反复。
事随时进，知行齐一。
佑安说：当今社会，科技不断的变革，在给我们带来舒适生活的时候也让我们弱化了对抗压力的心智。大家都觉得这个社会就应该随着科技的发展，大家都会过上好的生活。实际上古代先贤已经在告诉我们，世界上没有所谓的乌托邦，只有终日乾乾，夕惕若厉，才可以做到生活工作上的无咎。笔者喜欢平时不忙的时候会去大自然或者寺庙独处，来与自己的内心进行沟通，缓解内心的压力。在疫情以后，明显感觉到寺庙里面的年轻人增多了不少（之前一般都是上了年纪的人在寺庙里做义工）。网上还有个段子说当代年轻人，在上学可上班的路上选择了上香。这句话不如调侃的意味，也说出了当今社会年轻一代的迷茫与压力。国家也许会针对这种社会现象进行调整，但是最终的根本解决办法还是得靠自身的改变来适应这个社会（或者努力、或者调整心态、或者啃老、或者降低自身物质要求等等）。归根到底，只有改变自身来适应这个客观的社会，才是唯一可取的办法，。唯一不同的是适应社会具体的方法不同。在诗经里有这么一篇，诗词优美，传颂到今天。《诗经*卫风*淇奥》中的一句话是这么写的“瞻彼淇奥，绿竹猗猗yī。有匪君子，如切如磋，如琢如磨。瑟兮僩xiàn兮，赫兮咺xuān兮。有匪君子，终不可谖xuān兮。”称赞了君子在现实生活中不断磨砺成长，这种进取的精神，让后世之人永不忘记。
小贴士：今天是2024.11.06，立冬的前一天。这里就涉及到一个民俗知识。四绝日‌：立春、立夏、立秋、立冬的前一天。四离日‌：春分、秋分、夏至、冬至的前一天。古代人根据天文把一年分为24个节气（节气之间的太阳黄道角度一致，而其时间间隔不平均，略有差异），所谓节气可以理解成气的转变点（具象化就是竹子的竹节）。这8个日子就是把一年八等份，所以在这八个日子的前一天被认为是换气运的节点，由于变数较大，不建议做重要的事情。这个风俗在民间仍然很多人去遵守，至于科学性，见仁见智吧。
----------------------------------------分割线-----------------------------------------------------------
九四：或跃在渊，无咎。
象曰：或跃在渊，进无咎也。
“九四”就是处在卦第四位的阳爻。“或”约等于“惑”，唯差一个心字。惑字我们都知道是心里面有不知道的条件而感到游移不定，而这个“或”字后世儒家学者大都认为是“惑于时而不惑于志”。无心之惑的游移不定不是因为内心的理想不够坚强而引起的彷徨无助，而是因为时运变化（由下卦过度到上卦；由人位即将过度到天位）而导致需要思考未来的路如何行动的疑惑。“跃”就是进的意思，取象阳爻的刚进。“在渊”是以位言说，告诉大家这一卦在上卦之初。“渊”的意思就是深潭的意思。“无咎”就是这样做就没有遗憾。九四阳爻在臣位，下有三爻三阳亢进，上有九五防四逼进（下面三个阳爻在不断的努力超越九四，上面的九五也在防止九四的逼宫）。这一系列的原因就是为什么九四爻有所“或”的所在了。
象曰：或跃在渊，进无咎也。夫子为了告诫后人此卦的精神，特别加了一句“进无咎也”。就是告诫后世读易之人，在此关头唯有矢志不渝，才有破局的资本。千万不能因为时局的压力而关键时刻放弃。
整句翻译过来就是：“当你处在人生中最关键的十字路口时，要坚持自己的理想，这样就不会遗憾了”
历史上汉初楚汉争霸之时，楚汉约中分天下，割鸿沟而西者为汉，鸿沟而东者为楚。后汉王用留侯、陈平计，乃进兵追项羽，至阳夏南止军，与齐王信、建成侯彭越期会而击楚军。与项羽决胜垓下。才有了后来汉朝的统一。这就是关键时刻不可疑惑不前的重要性。
近代我党在经历了1948年-1949年的三大战役以后，基本形成了国共南北分江而治的局面。摆在毛主席面前的是选择国共分治还是继续内战，统一政权。经过老人家的权衡考虑，决定强渡长江占领南京，从而为之后解放华东全境和向华南、西南地区进军创造了重要条件。这就是老人家关键时刻果决前行的表现，成就了现在的国家政权。也是易经中的“或跃在渊，无咎”的体现。
佑安诗曰：
或跃于天，或跃入渊。
君子济世，莫能两全。
显象易得，潜形难辨。
不或于时，化龙乾乾。
九五：飞龙在天，利见大人。
象曰：飞龙在天，大人造也。
“九五”就是处在卦第五位的阳爻。“飞龙在天”可以按照之前解释爻位得方式直译出来，就是阳爻在天位得以发挥本身的龙的。九五为阳位，可以说时阳爻得阳位，且是帝王位，所以可以彰显龙德得光辉。我们习惯于把帝王叫做九五之尊就是从出自这一爻词。“利见大人”的意思就是有大人助力是通达的（换句话说就是这个时候需要大人帮助）。最开始我在读这句话的时候不是很理解这个大人代表什么，因为皇帝本身就是最大的人物了。后再经过读历代解释易经大家的书籍，才理解这里的大人是辅助帝王平定天下的有特殊才能的人。
象曰：飞龙在天，大人造也。这句话是孔子对爻辞的解释。翻译过来就是帝王能够飞龙在天离不开大人的助力。
整句翻译过来就是：“一个人或者事物能够处于自己最好的位置或者状态，少不了一些有能力的人或者事物的支持”
历史上最能体现这句话的人物当属刘邦。《史记》中高祖本纪是这样记载的。高祖曰：“公知其一，未知其二。夫运筹策帷帐之中，决胜於千里之外，吾不如子房。镇国家，抚百姓，给餽饟kuì xiǎng，不绝粮道，吾不如萧何。连百万之军，战必胜，攻必取，吾不如韩信。此三者，皆人杰也，吾能用之，此吾所以取天下也。项羽有一范增而不能用，此其所以为我擒也。”翻译过来的意思就是我在具体处理事情的时候不如张良、韩信、萧何，但是我能用他们所长的能力，而项羽确不用范增。这才是我我能打败他的原因啊。刘邦天子也，九五也；张良、韩信、萧何大人也，辅臣也。刘邦之所以能够得天下最根本的原因时代需要他这样一个人的出现；最重要的原因是它能够使用这些有特长的人，并能够同心同志完成时代所赋予的任务。
现实生活中这种例子就更多了，比如说一个大型的公司，或者是细分化的企业。真正的领导不会精通某项具体业务，而是把具体业务交给精通的人来做，然后自己驾驭这些专才。如果拥有这项能力，那这个领导就是好的领导，也会为这个团体带来利益。所以选基层领导需要专业知识，这种需要执行力和专业知识强的人；选高层领导需要凝聚力、果决的判断力和洞察人情世故的能力，具备这种领导力的人真的是与生俱来的，很难后天培养。大家如果喜欢历史，可以把《史记*高祖本纪》看一下，也许会有更深刻的认识。
佑安诗曰：
云行雨施，唯时所致。
君子于行，大人造势。
龙行变化，顺位与时。
道行天地，月日轮次。
佑安说：我小的时候电视刚刚普及，大家娱乐的方式更多的是收音机。我最爱的娱乐方式是搬一个小板凳，晚上准时7：30在楼下等王爷爷播放单田芳的评书《乱世枭雄》。可以说我小时候很大一部分的社会知识和价值观都是听评书得来的。记得里面的一句话叫：“学的文武艺，货卖帝王家”，王爷爷说以后我和他孙子要好好学习，长大了当大官。我问王爷爷，那靠自己不行么？爷爷说：“得皇帝提拔你才行，你自己怎么行”。所以在以后得生活中，我都在找那个提拔我的皇帝。后来当我长大并做到一定职位的时候，我发现换另外一个角度去思考这句话，就有了不一样的理解。君子需要帝王发现，帝王需要君子辅助，两者永远是共生关系。所以孔子说“君待臣以礼，臣待君以忠”的潜台词是“皇帝出利（钱财、名誉、地位），臣下出力（智慧，专业性等）”，两者明确分工，合作共赢。所以看儒家最怕就是只是字面理解而不深入探讨，这样读书只会走入呆板的死胡同。
----------------------------------------分割线-----------------------------------------------------------
上九：亢龙有悔。
象曰：亢龙有悔，盈不可久也。
“上九”就是处在卦最上面的阳爻。“亢”最早的意思是脖子的意思。古代二十八星宿的东方青龙星宿分别是角亢氐房心尾萁，其中亢就是龙脖子的位置。在这里“亢”可以理解成极而不返的意思。还有一种说法是：知进而不知退，知存而不知亡。“龙”是阳爻在天位。“有悔”有所警觉。
象曰：亢龙有悔，盈不可久也。孔子解释这个爻翻译过来是这么说的：亢龙有悔，强调的是万事万物不会一直处于高位。孔子深知事物总是按照二元论的规律随时变化的。就如他在系辞传所说的“天尊地卑，乾坤定矣（天远地近，天地的定位九产生了）”一样。
整句翻译过来就是：“人或事物不会一直处于高位或者无限制的朝一个方向发展下去，君子要了解这种天地盛衰的道理”
笔者认为孔子在做文言传的时候，对上九爻是持有积极的态度的。这与其他卦上九为事物终点，爻词都不太好的情况不同。笔者认为乾卦自强不息是好的，争强进取也是好的，但是困于天地盈虚消长的法则里。要在进取的同时顺从事物阴阳消长的道理。所以孔子对乾卦六爻的态度是积极的。
中国历史上的帝王将相能够保终的人，晚期的时候都是低调的。汉初三杰韩信被杀（晚期功高盖主，不懂收敛光芒的道理为吕后所杀。落得一个狡兔死，走狗烹；飞鸟尽，良弓藏；敌国破，谋臣亡的下场。），萧何自辱（自己诬陷自己贪污受贿，把自己名节搞坏，避免祸及自己），张良修道（万年迷于修仙，不问政治，远离权力）。汉武帝兴时北伐匈奴、南开百越，可以说“普天之下莫非王臣，率土之滨，莫非王土”。但是到了晚年，返身修己写下历史上有名的《罪己诏》（史记记载，武帝自评与始皇帝最大的区别就是晚年收敛光辉，避免了秦王朝的帝国崩塌）。
举一个当今社会的例子。马云的阿里帝国当时如日中天，支付宝赚的盆满锅满。可是马本人不懂得收敛光芒，在蚂蚁金服暂停上市以后，阿里帝国逐渐分崩离析。这个就是亢龙的下场。
佑安诗曰：
气之成物，应晓始终。
龙游天际，与道相同。
守拙莫亢，君子悠游。
天地运气，行春止秋。
佑安说：乾卦六爻，各有各的处世之道，唯一不变的是龙的进取精神。这种精神也是受孔子所赞扬的。天地盈虚，事物必然有灭有生。中国文化里强调生生不息并不是这个过程没有消亡，而是中国人总能在消亡中看到新生。所以旧龙已逝，新道犹生，只是这条巨龙以新的一种形式再次出现而已，而那种积极进取的精神永存。“悔”者，知天地盈虚之道也。所谓人之将死，其言也善；鸟之将亡，其鸣也哀。人总是在肉体灭亡的时候，精神才会获得新生，这也是亢龙有悔的一种新的解读角度吧。
用九：见群龙无首，吉。翻译过来就是乾卦在现实社会里的使用方式，应该是各个阶层、领域的领军人物都能在自己所在的范围内百花齐放，而不是被有限的小团体所超控，这种情况事吉祥的。
“用九，天德不可为首”。孔子在象传里特意为乾卦和坤卦增加“用九”和“用六”。意在为后人解释乾坤二卦的应用之道。“用九”是说乾卦六爻的应用之道。“天德不可为首”是说天道运行的道理是万物并育而非某个人或团体超控。易经的六个爻位可以想象成事物发展的过程（从开始到结束），也可以理解成事物中不同地位的人或者事（从平民到皇帝），亦或可以想象成不同的空间（天、地、人）等等。
现实生活了也是这样。各个领域的领军人物都不相同，他们的权威独立在自己领域里，好象不同位置的龙所表现出的特质一样。这种现象就叫做“群龙无首”。而当今社会那些资本家都希望垄断，靠垄断来获得回报。这是违背天道运行的道理的。这种情况会导致人类社会最终走向灭亡，而与此相反，我们国家领导人高瞻远瞩，提出了共同富裕的道理。这种共同富裕就是让各个领域、阶层、种族的精英能在所在的范围内得到发挥，就好像易经里的“用九：见群龙无首，吉”一样。
佑安说：在老子的《道德经》里有这么一句话“天之道，损有餘而补不足。人之道，则不然，损不足以奉有餘”。大概的意思是，天地运行的道理总是把剩余的资源补给需要的资源的地方，让万物并育；而人道不同，总是利用自己丰富的资源去剥夺那些资源不多的人。虽然易经和道德经成书作者不同，但是这两本都在讲一个道理，那就是天地运行必须要保证多样性的存在，这样天地才能持续下去。如果垄断或者一味的积累财富和资源，那终究会走向发展的另一面（或者是人世间的灭亡，或者是大自然以新的方式重生）。 
乾卦终
----------------------------------------分割线-----------------------------------------------------------
二．坤：坤上坤下   坤为地

1.卦辞：坤，元亨，利牝马之贞。君子有攸往，先迷，后得主，利。西南得朋，东北丧朋，安贞吉。坤卦卦辞是用来解释这一卦代表的意义的。坤卦六爻皆阴，代表了阴能量的能势。“坤，元亨，利牝马之贞”。翻译过来就是：地道有好的开始、通顺无阻、有利于牝马（母马）一样的追随，正固吉祥。这里没有说利贞，而是说利牝马之贞，这是和乾卦不一样的地方。马这个动物在古代取其跟随而不遗弃的精神（公马到的地方，必然有母马跟随）。这里特指只要自然运化所到的地方，坤的能量马上随之而来。我们讲的龙马精神就是从乾坤二卦演变而来的（龙健行不停，马追随不息）。“君子攸行，先迷，后得主，利”的意思是君子（取此卦的精纯之意，这里通乾卦）闯荡世间，最开始是迷茫无助的（因其卦均为阴卦，阴为跟随，所以说没有领路之人），在后来找到自己最终的追随目标或人（因为万物必然归于阴阳交合而万物生，所以在追随的过程中，找到自己最终的归宿）。“西南得朋，东北丧朋，安贞吉”。这句话孔子在易传里是这样解释的：西南方向得到了朋党（后天八卦西南为八卦坤位，三爻为阴，所以得到了同类的人。）东北方向失去了朋党（后天八卦中东北为艮位，上面一阳爻，下面两个阴爻，所以失去了上面的阴爻为丧朋），这样才会平安吉祥。大家字面意思肯定理解不了。那我在这里就简单翻译一下。这里的坤可以看做是阴，也可以理解成女性。小女孩的时候应该和同类在一起修习磨练，对应西南得朋。女孩子必然长大，长大以后不结婚，不出嫁是违背易经规律的，所以说需要结婚，结婚的化必然阴阳和合，有所追逐，对应东北丧朋。这种世间阴阳和合的规律就是需要追寻的，才是最吉利的。所以这里的丧朋是指阴阳和合的过程。所以说“东北丧朋，终有吉庆”。我十年前我去青城山寻道(旅游)，记得是老君殿上的匾额写着“天地氤氲”四个大字。这四个字出自《道德经》，原文是：天地氤氲，万物化醇；男女钩精，万物化生。大概的意思就是天地运化而万物生，男女交媾而人道成。这里和易经的“西南得朋，东北丧朋”是一个意思。大家可以参照来理解。
2.象曰：地势坤，君子以厚德载物。简单的翻译过来就是地道的精神（特性）和坤的精神事一样。那君子应该效法大地的精神，用厚重的德行来承载万物（这里包括人类本身）。这么看来，清华大学的校训还是有厚重的文化基础的。记得2013年我和我爱人一起去的西安碑林。碑林里面有十三经石刻。这两句话就在其中，如果大家有机会去碑林可以看一下（碑林有名的还有《三藏圣教序》，唐玄宗的《孝经》等等）。“厚德”两个字说的是厚重的德行，这个德是地道之德，和天道之德略有不同。《中庸》里面有这句话叫“厚土敦乎仁，小德川流，大德敦化”就是儒家角度对这句话最好的解释。厚德就是厚土之德，德的点在仁。这个仁指的就是养万物之仁，所谓天生地养之功。从小处说德就是万物周流不受阻碍，从大处说德就是用厚重德承载来运化新德生命。德字是双人旁，在古汉语里是指人在行动过程里发生的意思，“十”就是目标和结果的意思，还有标识的意思。古文字目和心之间没有一，所以指知行合一，心所想，目标所至，和现在“得”到的得一个意思。

彖曰：“至哉坤元，万物资生，乃顺承天。坤厚载物，德合无疆。含弘光大，品物咸亨。牝马地类，行地无疆，柔顺利贞。君子攸行，先迷失道，後顺得常。西南得朋，乃与类行；东北丧朋，乃终有庆。安贞之吉，应地无疆。”孔子对坤卦的卦辞进行了他自己的阐释。我简单的翻译一下：无处不在的坤元啊。是万物得以滋养的基础，它顺承着天道的生生不息，使得万物化育滋生。就像我们的君子一样，先迷后得。在运化之中用生生不息得精神来彰显地道的精神。
佑安说：在中国古代的阴阳文化中，地道永远都是运化新生的载体，就好像大地运化万物，牝体运化后代一样，只有阴阳交媾后的新生命才是这个世界得以运行的道理。当今不管是中国还是西方社会，都有女权思想（女权思想不等于母系社会，母系社会是以繁衍生存为基础）、LGTB思想兴起的趋势，这种新的文化认同不管是否有利于当今社会的发展，它都于我国传统文化的理念相悖。虽然物种文化多样性让这个世界显得五彩斑斓，但是其根基必须以阴阳为基础，否则必然会撕裂这个社会，影响后世。今日特朗普赢得大选，第一时间就是在纠正这种价值观，说明西方主流社会也担心这种文化的泛滥传播会出现的社会问题。中国现在已经发生的问题就是当下年轻人选择躺平，失去了繁衍下一代的动力和责任心，这里不乏经济问题，而笔者认为更多的是文化问题（我们父母一代。上个世纪50.60年代生人，当时社会艰苦，也没有出现这种厌恶生育的潮流），是一种文化传承的撕裂。对比物质上的贫瘠，精神上的贫瘠才是压死当代年轻人的那根稻草。希望大家引以为戒，多角度去反思一下这个问题。
----------------------------------------分割线-----------------------------------------------------------
4.爻辞：
  初六：履霜，坚冰至。
  象曰：履霜坚冰，阴始凝也。驯致其道，至坚冰也。
还是按照解释乾卦的流程来解释。初六的意思是这一卦第一爻是阴爻。履霜，履是名词，郑人买履的履，鞋子的意思，按照人身体从下往上来讲最下为脚，最上为头，所以爻辞有“履校灭趾”，“过涉灭顶”等等，都是代表爻对应的位置。霜就是寒之初，二十四节气现有霜降，然后秋天正式结束转入冬天到来。所以履霜就是指寒冷要到来了，这种具体物象的比喻可以参照“一叶知秋”来理解。“坚冰至”可以了结成寒之成。我们有句俗话叫“冰冻三尺非一日之寒”，说的是冰由三尺的厚度，不会是一下子形成的。这里的爻辞有警示作用的。
   象曰：履霜坚冰，阴始凝也。驯致其道，至坚冰也。
   我简单翻译一下孔子解释这个爻的象辞。履霜和坚冰这两个词是告诉你，引起从此开始出现，如果不加以防备，那终究会有一天结成很厚的冰。
整句翻译过来就是：脚下的草鞋上已经结霜了，按照这种趋势，在接下来不久的时间后，寒冷也伴随着到来了。
笔者认为，爻辞的作者描写的是由霜变冰的转化，但更多的是警示解爻的人，要未雨绸缪，一叶知秋。为下一步气运的变化做好准备。乾卦初九的爻词是潜龙勿用，因为阳本身为动，所以警示不要妄动（言外之意，妄动有灾）；坤卦初六的爻词是履霜坚冰至，因为阴爻为静，所以要提前考虑未来应对问题的发展方向。这是作者写这两爻所要表达的思想。
历史上发生的故事中，有不少可以用来诠释这一爻。我们举两个例子，一个是纣王用象牙筷子的故事，一个是扁鹊说他们家族治病的故事。商朝末年，纣王登位之初，天下人都认为商朝的江山一定会坚如磐石。有一天，纣王命人用象牙做了一双筷子，他的叔父箕子见了，劝他收藏起来，而纣王却满不在乎。箕子为此忧心忡忡，有的大臣问他原因，箕子回答说：「纣王用象牙做筷子，必定再不会用土制的瓦罐盛汤装饭，肯定要改用犀牛角做成的杯子和美玉制成的饭碗；有了象牙筷、犀牛角杯和美玉碗，难道还会用它来吃粗茶淡饭和豆子煮的汤吗？大王的餐桌从此顿顿都要摆上美酒佳肴了；吃的是美酒佳肴，穿的自然要绫罗绸缎，住的就要求富丽堂皇，还要大兴土木筑起楼台亭阁以便取乐了。对这样的后果我觉得不寒而栗。」仅仅 5 年时间，箕子的预言就应验了，商纣王生活奢侈，残害忠良，断送了商汤绵延 500 年的江山。（箕子的故事也很精彩，后面我会在地火明夷卦里给大家推演西周代商的脉络）。
扁鹊跟魏王说他们家族治病的事情。扁鹊解释说：“大哥治病，是在病情发作之前，那时候病人自己还不觉得有病，但大哥就下药铲除了病根，使他的医术难以被人认可，所以没有名气，只是在我们家中被推崇备至。我的二哥治病，是在病初起之时，症状尚不十分明显，病人也没有觉得痛苦，二哥就能药到病除，使乡里人都认为二哥只是治小病很灵。我治病，都是在病情十分严重之时，病人痛苦万分，病人家属心急如焚。此时，他们看到我在经脉上穿刺，用针放血，或在患处敷以毒药以毒攻毒，或动大手术直指病灶，使重病人病情得到缓解或很快治愈，所以我名闻天下。”魏王大悟。事后控制不如事中控制，事中控制不如事前控制，可惜大多数的事业经营者均未能体会到这一点，等到错误的决策造成了重大的损失才寻求弥补。弥补得好，当然是声名鹊起，但更多的时候是亡羊补牢，为时已晚。
历史上凡事大成就者，都能够见微知著，防微杜渐，这也许也是另外一种知命的表现吧。
六二：直、方、大,不习,无不利。
象曰：六二之动，直以方也。不习无不利，地道光也。
六二这个爻词单单从字面的意思上不是很好理解，字面的意思应该翻译成，“直接，普遍，盛大，不用练习而能够无往不利”。大部分人如果直接翻译都会不知所言。那我讲一下我理解这个爻的底层逻辑，大家可以自行取舍。首先伏羲画卦出的是符号（只有三组堆叠的符号表示阴阳的状态），卦名字是后用来让大家理解符号代表的状态而加上去的（用八种自然现象代表出这八种符号所表示的阴阳状态）。所以如果理解不了古文直译的话，可以看卦和爻的阴阳状态来反推古文直译。首先阴爻在阴位为当位，且居中（下卦中位）正应（二五相应）。其次本爻为地位上，且卦位坤卦，所以必然展示出地的特性（无限伸展）。所以笔者认为“直”这里是指此爻位阴爻在中位，所以表现出的中正的意思。“方”展现的是地道的通达无阻，取象大地的无限伸展（其阴爻在地位之上呈现大地的特性）。“大”是说直、方之后所呈现出来的盛大获得（因为二五相应而必然有所获得）。“不习”是说地的本心本性（中位可以取其本心本意的象）如此，不需要额外的温习。“无不利”即无所不达之意。
象曰：六二之动，直以方也。不习无不利，地道光也。是说六二呈现的能量，是“直”和“方”的彰显。“不习无不利”是说地道得以发扬光大是因为其本心本性。在此卦中，只需要做到本心本性就可以光大通达。
整句翻译过来就是：内心中正，外用通达。尊从内心的选择，并不需要额外的温习就可以获得盛大的德行。
笔者认为坤卦的第二爻，作者想要表单给我们的是阴能量在中位之时应该顺从内心去不断最求。乾卦“九二，见龙在田，利见大人。”说的是阳能量不要顺性急于成事，而要守中待贵，必然有所作为；坤卦“六二：直、方、大,不习,无不利。”说的是阴能守中顺性便可以自然顺遂。这也是不同卦象（不同人群）所展示的不同追求目标吧。
这里举一个我认为比较贴合此卦意思的人物或者事件吧。我的老家是辽宁鞍山的，我们家乡有一个响当当的劳动模范，他被人称为当代雷锋，他叫郭明义。郭明义本人我了解的不是特别的，只是听我父亲给我讲过他的事迹。鞍山当地人叫他郭大傻子，原因就是他总是逆着人性去做事。人家为公家做事都希望吃到点甜头，可是他恨不得把自己家东西拿出来给公家。还有这么个事，就是鞍山铁西的供暖一直都不好，之前又上电视台，又找区长的，都没有啥改善，后来郭明义出来亲自跟踪，居然迫使管路改造，把供暖问题解决了。这里郭明义能够做成事都源自本心的善，和国家对价值观宣导的人物赋予上，两者少了哪样都不会有郭明义的出现，这恰恰和这一爻相互贴切。所以对于我们的借鉴意义就是要内顺，内中，外应大势。才会不习无不利。
----------------------------------------分割线-----------------------------------------------------------
六三：含章可贞。或从王事，无成有终。
象曰：含章可贞，以时发也;或从王事，知光大也。
我们按照之前解释乾卦九三爻的角度来讲此爻。坤卦三爻位为阳位，阴爻阳位不当位；三、四爻为人位，所以以人事做爻辞。“含”对应阴的特性（阴爻），“章”对应阳的特性（阳位）。“可贞”为戒词，以此为正的意思。阴柔内置的人在需要刚健的位置做事，一定要用含章之美来体现自身的价值。“或从王事”对应卦为坤卦，爻为阴爻，众爻一心顺从六五爻为王事。“无成有终”则可以分开看。有终的前提是无成，无成者，无为也，顺以上事也。“有终”的意思是有一个好的归宿。还有一种说法是“无成”是事情没有达到最好的预期，“有终”是说有一个最终的结果。具体这么去考量，见仁见智了。
孔子的象词是解释“含章可贞”和“或从王事”者两句话的。含章可贞是因为阴爻阳位；“或从王事”是说六三爻与坤卦整体关系的。
整句翻译过来就是：当一个内向、喜欢独处的君子在一个不得不竞争的时间或者地位时，需要用内在的德行来彰显出君子的不同，而不是外在的激进表现。如果有机会参与团队竞争时，一定要以谦卑无为的行动来契合这个团队，那么一定会有一个不错的结果
在中国传统文化中，男女之礼也是效仿阴阳定位而形成的。所以传统意义上的中华文化讲究男尊女卑（这里的男尊女卑是说社会分工不同，而后世则妖魔化理解这句话了），男主外而女主内，夫唱妇随，且女子以效法坤道为良善。而“含章可贞”恰好能体现女子为而不争的阴柔之美，所以古代称赞女子良善时会说此女有含章之美。
对比乾卦天道阳刚进取的九三“终日乾乾”，坤道则以六三“含章可贞”来凸显地道的承载和内敛。天地互补（定位）才有社会、文化、风俗、男女等二元论的不断转换，才兹生出天地之道下的人文化育。《道德经》上说的“一生二、二生三、三生万物”就是这个意思。
我给大家举一个历史上与此卦象相似的故事来增加大家的代入感。汉高祖刘邦手下有三位能人帮助高祖统一天下，史称汉初三杰。其中智谋第一的人叫张良，就是那个给黄石公捡鞋的张良，因其与高祖相识于留这个地方，后高祖封为留侯。也是历史上为数不多的谋臣成圣的人。本人特别喜欢张良的事迹，所以看史记的时候，看了很多遍《史记*留侯世家》。张良原本是韩国人，后来韩国被秦国所灭，张良为复国而加入刘邦（后韩主被杀，复国失败，全身心帮助刘邦）。每每刘邦碰到改变历史转折的关键点时，张良都无条件的支持、帮助高祖。待到西汉建立的时候，张良没有象其他重臣一样要求封赏很多土地，而只是说他与高祖相识于留，就把一个很小的留封赏给他吧。随后张良隐居不出，修仙问道。张良体现出来的风度可以用含章可贞四个字来形容了。首先张良本人是看淡名利的人，其次碰到了不得不出山复韩的秦朝末世，再次他能够碰到赏识他的高祖刘邦，最后是他不离不弃的追随。以上四点才成就了张良历史上凡人成圣的故事。可见有时候阴柔之美也有它盛大的彰显，就好像太阳和太阴有各自之美一样。
佑安说：我所认识的这个世界上，大部分人都喜欢纵志舒节，与时俯仰的畅快；那些阴柔含容，不离不弃的陪伴反显得不那么耀眼，就好比日月各有其明。而张良的善始善终告诉我们，其实历史对内敛含容的人也是大有褒奖的。所以不与时代同辉的人，也有他们发光的方式。一种是滴水穿石，一种是烟花灿烂。至于你选择哪种，可能只有你自己知道吧。
----------------------------------------分割线-----------------------------------------------------------
六四：括囊，无咎，无誉。
象曰：括囊无咎，慎不害也。
六四是说坤卦的第四爻为阴爻。阴爻在阴位为当位，说明时位符合阴爻本身的特性，就是守静的状态。四爻在五爻下并且挨着五爻，为伴君之重臣（孔子说二多誉而四多惧，多誉在守中，多惧在近君）。那我开始解释这句话的意思。括囊翻译过来是扎紧口袋（慎其辎重（钱财）也）的意思，阴爻阴位取象扎紧口袋（慎重）。因为四爻近君，伴君如伴虎，又阴爻阴位，故必然慎重其事。因其慎重其事，故不会招到悔恨，也不会招到称誉。所以说“括囊，无咎，无誉”。现实里的重臣明哲保身就是取此象，所谓战战兢兢，如临深渊，如履薄冰是也。“括囊”一个简单的动作，着实反映出人物的小心谨慎的态度。
象曰：括囊无咎，慎不害也。括囊无咎的戒词就是慎重小心就会远离灾害啊。“慎不害”三个字反映了孔子对日常行事慎重的重视程度
整句翻译过来就是：保持时刻的戒备，就好像要扎紧口袋防止物品丢失一样，不为外界的贬低和称颂所改变行为。
古代礼乐制度下的华夏阶级森严，所谓“三纲五常”（「三纲」指父子、君臣、夫妻之间的人际关系，「五常」指人类五种恒常的本质，仁、义、礼、智、信。）是最基本的社会阶级要求（特别是君臣这一纲）。所以历史上处理好君臣关系对于仕途顺畅与否尤为重要。从乾卦的“利见大人”可见一斑。所以怎么在仕途（工作中）处理好君臣（上下级）关系显得尤为重要。针对坤卦这种顺而拂逆的大环境下，唯有敬慎防害（夹尾巴做人）才是明哲保身的最高境界。不求嘉奖，也防人猜忌，努力寻求着最稳妥的为官之道。
历史上这样的重臣不在少数，特别是乱世之时。西汉高祖时期，有一个叫陈平的人，其人相貌英俊，数次奇谋救主，跟随高祖建功立业。后高祖崩，吕后专政，灭刘姓王，杀功臣，造成满朝风雨。作为高祖托孤重臣的陈平在这个时候并没有选择站出来对抗吕氏政权，而是选择明哲保身。吕后去世，陈平联合周勃一起铲除了吕禄和吕产，为刘家复国。太史公也在评论里说陈平要不是最后为刘家复国，真的会遗臭万年。陈平在吕后势力强大的时候选择括囊之策避其锋芒，待时位变化之后快刀斩乱麻帮助刘氏复国，这才是他能够被后代所纪念的根源啊。《素书》上说：“设变致权，所以解结。括囊顺会，所以无咎”。黄石公所言，盖此理也。
佑安说：当今社会，大多数都只是看到了事物的表现而很少人去了解表现被后的道理，所以“厚黑说”流行于当今社会，儒家也被冠以厚黑学的始作俑者。两多年前孔子放弃周游列国而选择了治理做乐，就是希望在被时代遗弃之时能够留下文化的火种。他希望有一天会星火燎原，这也是儒家精神之所在。而当代人选择了方法，丢弃了精神。最终也很难达到古圣先贤的成就。“括囊”之用只是术的延申（被认为是厚黑学），而道的高度需要后世之人去不断坚持追求。古人读儒家经典必然是《大学》《中庸》《论语》《孟子》，究其原因必然是先有价值观《大学》，再有方法论中庸》，再有实践的磨练《论语》《孟子》。这也是儒家文化能够成圣的根本，望后世之人谨记之。
----------------------------------------分割线-----------------------------------------------------------
六五：黄裳元吉
象曰：黄裳元吉，文在中也。
六五是说此爻是位于坤卦第五爻的阴爻。“黄裳”黄色的裤子。“元吉”一开始就很吉祥。我们按照卦爻位来分析，此卦为坤卦，五爻为帝王位，且为上卦的中间爻。“黄”字面意思是颜色，在古代引申为中的意思。按照五行理论东、西、南、北、中分别对应青（木）、白（金）、红（火）、黑（水）、黄（土）。其中黄色对应中（土）对照此爻为中爻。古代服装为上衣下裳（引申为衣为主，裳为副），衣裳合在一起才是人的整体服装，相当于现在的一套衣服。大家都知道“黄袍加身”的意思就是皇帝登基，而黄裳可以理解成亲王（阳为主，阴为副）任命。阴爻君位，这个君王更像是亲王，或者郡王，以此包容的态度容纳追随的大臣，这样必然是吉祥的。
象曰：黄裳元吉，文在中也。“黄裳元吉”所要表达的是守中持正的状态。古代“文”通“纹”。文在古代特指在肌肤上涂画花纹、图案或戴有配饰，引申为的特征，比如说天文，文章等。文对应的是理，理是玉字旁加一个里，理和玉器有关，是玉石的花纹等等。我们再来理解“文在中也”的意思，就是黄裳元吉是要表达其“中”的特性。因其 中位 而元吉。如果一个帝位之人能够怀柔守中，必然会有吉利的结果。
整句翻译过来就是：如果一个高位的人能够用怀柔、守中正，那一定会有一个好的开始。
古代君臣之位是很严格的，之前我们有说过。对比乾卦飞龙在天和坤卦的黄裳元吉不难看出，阴阳在帝位的表现不同。一个是君临天下的开国之君，一个是含容守中的守成之君。历史上这种守成之君也不在少数，我们就拿汉朝的汉文帝和汉景帝做例子。经历了楚汉相争和吕后专政以后的中国，可以说是民生凋敝，当时连给皇帝出行的马都配不上一个颜色的。陈平和周勃复兴汉朝，推荐汉文帝出来主持朝政，当时真的是一穷二白。文帝上任之后，修生养息，用的是黄老之术经营国家。后其子汉景帝即为，亦沿用其父的治国理念，使得仓廪充足，国库盈余，为后来汉武帝开疆拓土储备了相应的物质基础。虽然景帝之时又吴楚七国之乱，藩王当权，但是亦没有影响后世对景帝及其父文帝的评价。历史上对这段繁荣的时期称作文景之治。与之并列的是开元之治和康乾盛世。
佑安说：历史上的皇帝性格行为上各有特点，文治武功上各有所长。老人家的《沁园春雪》写的好“秦皇汉武略输文采，唐宗宋祖稍逊风骚”。中国的社会制度决定元首对国家的重要性。乱世希望出圣主，升平世希望出贤君。所以不管不是飞龙在天，还是黄裳元吉都各有所美。又有官、吏、民各有所为，后天下大治。
----------------------------------------分割线-----------------------------------------------------------
上六：龙战于野，其血玄黄。
象曰：龙战于野，其道穷也。
坤卦最上的阴爻叫上六，阴爻在阴位，处六爻之极，引卦之变(乾卦上九亢龙有悔亦为卦极，防其极淫卦变而戒以有悔)。易经的卦辞和爻词是根据爻的阴阳和时位来具体化的。这里的龙是说阴极而疑其变，所以龙战是形容阴爻极而生变，象取阴阳交战的意思（阴阳二元论中，阴极阳生，阳极阴生是底层逻辑，所以坤六爻极而必有一战，即阴阳变）。野是地点，这里取象坤卦无限延伸的地的属性，故说龙战于野。 玄色为青色为天的颜色这里代表乾的性，黄色为地的颜色这里代表坤的性。血是代表物质的本身特性。“其血玄黄”取象是阴阳之战而用玄黄来表示新事物即将产生（万物不会一直保持阴的特性无限延伸）。      
象曰：龙战于野，其道穷也。翻译过来就是龙战于野的意思就是卦象走向穷末，所以会有阴阳之战。这种观念是符合易经循环往复的基本逻辑的。
在易经的取象里，很多不同的卦象，却有很多取象事物相同，比如说亢龙有悔的龙和龙在于野的龙。他们虽然都叫龙，但是其具体取的龙的特性是不一样的。亢龙的龙取其阳刚健行而不息，龙战的龙取其坤道的延伸不息。
历史上可以表示此爻象的事迹一般多是重臣、外戚夺君位。有的一代而亡，如赵高当权、吕后当权；有的是改权易位，如齐国田氏代姜。这里说一个我比较熟悉的吕后篡权的典故吧。吕后的父亲叫吕公，当年吕公在办宴席的时候一眼就看上了当时的社会二流子刘邦，说什么也要把女儿许配给他，原因是啥，谁也不知道。后来吕后跟刘邦吃了好多苦，又被项羽抓人质的。终于熬到了汉朝立国。结果花心大萝卜刘邦喜新厌旧，戚夫人上位，欲立其子刘如意为太子。紧急之时吕后找到张良，张良出对策请四晧出山才避免此危机。后高祖崩，吕后专权，彻底黑化，把戚夫人做成人彘，杀刘姓王，高祖前臣，刘氏都明哲保身。后吕后去世，陈平、周勃复辟，使刘姓王出山重整朝纲。自此吕后势力落下帷幕，此可谓龙战于野，其血玄黄。阴终被阳所灭。卦象又重新变化。
佑安说：阴虽为美，其极必战。这是事物发展的底层逻辑，当下如此，未来亦如此。历史上的朝代更迭都可以想象成阴阳变化的过程，因其变化而万物生。
坤卦终
小结：讲到今天这里，乾坤两卦就结束了，各位爱好者如果对此两卦感兴趣，可以自行看一下孔子的《文言传》。乾坤为易经之门，乾坤两卦讲完，易经算是已经入门了。易经是一种价值观，也是一种方法论。希望通过乾坤两卦的学习，让大家在日常生活中的问题能够找到方法并得以解决。请问你通过学习乾坤两卦，对应现实里的事，有什么感想，想到了什么呢，可以举一个例子。
----------------------------------------分割线-----------------------------------------------------------

三．屯（ZHUN）：坎上震下   水雷屯（娶亲释难）

屯卦是由坎卦（水）和震卦（雷）组成的，上水下雷，所以叫水雷屯。按照易经卦序来说，屯卦是在坤卦之后的第三卦。孔子对这个卦的解释是：“有天地，然后万物生焉。盈天地之间者唯万物，故受之以《屯》。《屯》者，盈也；物之始生也。”
1.卦辞：屯：元亨，利贞，勿用有攸往。利建侯。“屯”字是象形字，象草木植物发芽时艰难屈曲地拱出地面之形。引申为“艰难”之义，许慎在《说文解字》中解释道：“屯，难也。象草木之初生。屯然而难。从屮贯一。一，地也。尾曲。”也就是说，“屯”字象草木刚开始生长，从土地里弯曲地生长出来的样子。该字义读音为“zhūn” 。读音为“tún”时，“屯”字的字义为“聚集”，《广雅·释诂三》中解释道：“屯，聚也”，由此引申出“驻守”之义，也引申出名词聚集的地方，即“村落、村庄”之义。所以这卦叫“zhūn” 。“元亨，利贞”这里没有分开写，而是元亨和利贞两两组合写，笔者认为元亨是万物之象，利贞是戒词。作者是想表达万物这一生长状态本就是一种天地自然的状态，所以用元亨；而引入人的个体角度去思考万物初长，需要利贞来警戒屯难的状态。“勿用有攸往”也是戒词，告诫占卜到这一卦的人，不要有所行动。这句话类似于潜龙勿用的意思。但是这句话也是有取象所依托的。内卦是震，震为龙，为动，为长子，为祭祀主；外卦为坎，为水，为云、为大雨，为险阻。所以这一卦可以取象解释成外险而内动，动而行险，所以“勿用有攸往”。大家可以闭上眼睛，想象成天地交媾，大雨倾盆，地下的雷声此起彼伏，就是这么一个状态。“利建侯”翻译过来是有利于探查。说文解字上说：“侯”伺望也。从人矦聲。胡遘切。翻译一下就是侯这个字的意思就是打探，观望的意思，这个字和人有关系，读hou的音。取胡遘切的发音。
2.象曰：云雷,屯;君子以经纶。孔子申而发之用取象来表示他眼中的屯卦。已经卦辞说的是水雷屯，而孔子在象辞中却说云雷屯。两者殊途同归，异辞同意，这个就是易经的象的魅力。云者，物之将形；雷者；阳之初动。合而言之，物之初稚，气之将形，此屯之取象也。君子效法此卦的象，拿就应该经纶。“经纶”都是绞丝旁，与丝绸制品有关系。在古代，经论的意思是整理蚕丝，后引申为治理国家。在这里是告诫君子要效法此卦，在事物刚刚萌发之初，就要做好后续相关治理工作，这样新的事物才会有一个好的结果。可以简单的理解成做事谋始。不管是水的险，还是云的未形，都是再说事物初创之时的不确定性因素，让后人多加考虑和思量，以达到经论事物的功效。“经纶”取丝、取网，取离象，取坎象。震取长子，取动，取建侯。所以为君子以经纶。
3.彖曰：屯，刚柔始交而难生，动乎险中，大亨贞。雷雨之动满盈，天造草昧，宜建侯而不宁。屯，就是物之初成之难，好比植物先破甲，后破土。刚柔者，阴阳交媾也。男女钩精也。阴阳不可终极，故必然有所交，而后乃万物生，所以文中说始交。大家可以想象成十月怀胎，从精子和卵子交媾之时，新的细胞形成了，从而新的生命形成了，在从受精卵到婴儿的过程中，十月怀胎。略有不慎，都有可能胎死腹中，万物皆然。故曰：“刚柔始交而难生”。“动乎险中，大亨贞”，动是说下震卦，险时说上坎卦。物质内在阳动，虽外在险阻，但是是有利于坚持正道的。好比一个种子，虽然初长险阻层层，但是成长本身是需要坚持的。大亨，是说这种成长是符合大道的（天地交媾，道之理也，故曰亨；生生之谓大德，故曰大。此大亨也）。屯卦之难是天地万物初创的必经之路，所以需要抱道而行。“雷雨之动满盈，天造草昧，宜建侯而不宁”，天地间雷水相搏而草木生（道家河洛之理说，天一生水，就是天地之初是先有水的，这和易经这卦正好吻合。震为动之初，水为物之载，有生有载，万物破甲），这个时候适合建立观察，应对随时变化的情况。
佑安说：这个世界是怎么来的，好像没人能说明白。这个世界要走向哪里，也没有人能说明白。但是学了易经以后，至少能让我们从阴阳变化中理解这个不断变化世界。按照易经的卦序来说，先是有天地，而后有万物。所以按照易经的世界观是在乾坤之后有屯卦，这也符合自然界的规律。至于世界是怎么来的，各个学派都有他们自己的说法，甚至有同一学派内还有不同的说法。好比佛学的中观论和唯识论（中观：万物本无，无中生有；唯时：万物本有，随缘而应），道家的无极而太极，太极分两仪（可以简单的理解成无中生有，有分阴阳两种能量）。不管这个世界到底是怎么来的，将来要去哪里。我们都应该珍惜和敬畏当下（乐天而知命）。
基础知识讲解：
已经里面有四种关于卦的说法，叫“错综复杂”，即错卦、综卦、复卦、杂卦。此四种卦是原卦的四种变化。我们先说一下他们的定义及其图解，这样有利于大家理解此四种变形。

错卦：将本卦的阴阳爻在位不变的情况下，阴阳体与用的转换而成。取其反，而新道生。用其绝处逢生之用。类似于否定后的结论。

综卦：将本卦的爻位倒置。互换立场来看对方

复卦是卦中之卦，是用原卦中的第二、三、四、五爻重新构成的一个卦，以第三、四、五爻为上卦，以第二、三、四爻为下卦。找内因的卦

杂卦是指把上面用第二、三、四、五爻得到的互卦再进行错、综的分析，即得到互卦的错综卦。主要是分析卦变用的方法。（这里不做解释，我也不懂）

4.爻辞:
初九：磐桓，利居贞，利建侯
 象曰：虽磐桓，志行正也。以贵下贱，大得民也。
屯卦的初九是说此卦最下面的爻是阳爻，所以是初九。磐桓。单独解释磐是指厚重的大石头或者是盘曲的意思，而桓是指大的标志性的柱子（这里引申为大志向）。磐桓合在一起是指徘徊不行的意思（盘踞在大木头周围的意思，磐同盘）。“利居贞，利建侯”贞者正也，侯是斥候之意。“利居贞，利建侯”这句话都是戒词，是告诉你当此爻时应该如何去做。雷为木，为动，为长子，为龙，主器，故初爻“磐桓”取雷象，又因其卦为屯卦，故戒动，故说“磐”而非坤卦之“履”等动词。
象曰：虽磐桓，志行正也。以贵下贱，大得民也。“磐桓”者，时之取舍，而非其志不前也，故曰“虽磐桓，志行正也”。贵者，阳之与阴（阳贵阴贱）震卦一阳在二阴之下，故曰以贵下贱。震卦体动，以下一阳爻带动上二阴爻，故曰大得民也。民指二、三爻来说的（阳君而阴民）。
整句翻译过来就是：在屯卦刚开始的时候，要怀揣一颗成事的恒心，以步步为营、稳扎稳打和观察摸索的方式来应对外界的不断变化。
一个人的理想在形成思路并准备实践的时候都需要不断的思考和观察事物接下来的发展走向并不断的调整对应策略，来应对不变、断变化的外在情况。所以坚持理想和随机应者两项优势变显得尤为重要。屯卦是一个万物始生，阴阳初媾的状态。谁也不知道将要到来的危险和机遇到底是啥。这个时候需要谨慎出击，做好观察。明太祖朱元璋在建功立业的过程中，有这么一个人，提出这么一个口号，成就了朱元璋后来的大明江山。《明史》记载：“太祖下徽州，以邓愈荐，召问时务。朱升对曰：“高筑墙，广积粮，缓称王。”太祖善之。”在天下未定之时，韬光隐晦不失为一种明哲保身，待时而动的好方法。明太祖懂得此道理，成就了大明的江山基业。值得我们后人效法学习。
佑安说：记得2013年的时候，我和我爱人一起去的南京中山陵和明孝陵。明孝陵中有朱元璋写的“治隆唐宋”。代表了明太祖的治国决心。明孝陵里有灵谷塔，上面有孙中山先生的檄文，字为于右衽先生的草书。如果喜欢历史人文的同修可以去感受一下明孝陵的气象。
六二：屯如，邅（ZHAN）如，乘马班如。匪寇，婚媾。女子贞不字，十年乃字。
象曰：六二之难，乘刚也。十年乃字，反常也。
本爻为屯卦第二爻，属性为阴爻。阴卦在中位，为当位守正，本来非常吉利的位置，可惜卦为震卦，初爻震动不止，迫使二爻不得不应对不断出现的变动。屯，难也；邅，徘徊也。“班”同“盘”，盘旋之象。侠义上的马取象坤卦，取其贞正，广义上的马八卦都可以，只是各有特点。比如说本爻在震卦里，所以此马为震马，取其震动不止的意思。“乘”为在阳之上，也叫乘刚（初爻为阳，二爻在初上，故说乘刚。这里的乘刚就是易经里专用爻位所指代）。“匪寇，婚媾”这个是古文的语法，直接翻译就是以为是土匪，实际上是抢亲的来了（二在初之上，初阳二阴，初动二静，初男、二女，实际是初九比六二为抢婚）。“女子贞不字，十年乃字”女子指六二，以阴为女。之前我们讲过二五相应，所以六二理应该以九五为门当户对，所以六二不予初九相求婚媾而待九五之期，故曰女子守正（贞）不去动婚（不字）。十年者，数之合，物之终，这里待之震卦结束进入上卦之后。故曰十年乃字。
象曰：六二之难，乘刚也。十年乃字，反常也。孔子直接对该爻进行表述，六二这一爻的困难，在于乘刚。之前我们讲过乘刚，就是初为阳为动，卦在震卦终，初阳爻震动不止，影响到六二爻的居中守静，此谓“乘刚之难”也。“十年乃字”是指二五相应，即离开震卦以后，与九五相应而终的意思。
整句翻译过来就是：物始蒙难，徘徊不前，马儿因无迹可循而在原地转圈不前，远方看见来了一队人马，以为是盗贼，近察是抢婚的队伍。贞洁的女子啊，非正不嫁。她的坚持，导致她若干年之后才得以出嫁。
六二这一爻好像诗经中的语句一样，描写了古代贞洁之女的坚持，这也可以理解成这一卦的取用。处此卦之中，有自己的目标，虽然暂时困难，但是能够忠于内心的想法，待到时机得应，自然心想事成。在这里我举一个三国时期得例子。当年曹操抓获关羽，以仁义相诱导，以刘备夫人相威胁，又加上刘备当时失势。可谓是屯卦之时，“乘刚”之节。关二爷静以守正，不卑不亢，最后曹孟德见关羽不可用，放他回归汉营。所谓“十年乃字”（归正）。孟轲言志、孔丘悲麟，命运是我们改变不了的，但是洞悉事物的发展方向是可以做到的。我想这个也是大家学习易经的初衷吧。
佑安说：当今社会，“赚快钱、笑贫不笑娼”正在成为当下人的主流价值观，在此之下，中华文化的“礼义廉耻”倒是显得格格不入，不合时宜。从当下社会的情况来看，利己主义无可厚非，毕竟社会资源在减少，物竞天择在发生。这让我们不得不重新思考此爻中“女子贞不字”的价值观的是非对错了。物极必反，盛极必衰，如果你是那个女人，你会这么去做呢？如果你是那个他内心的男人，你又会怎么去做呢？选择之后，便有了人间百态，喜怒哀乐。也许这就是释家禅宗六祖所说的“不是风动，也不是帆动，而是心在动”吧。
六三：即鹿无虞，惟入于林中；君子几不如舍。往吝。
象曰：即鹿无虞，以从禽也。君子舍之，往吝，穷也。
屯卦第三爻为阴爻，这一卦为阴爻在阳位，位重而力小也。本卦在震卦之末，动的力量已经衰减很多，所以贪求外物必然求不得。鹿通禄取震象，言其动，即鹿可以理解成追逐猎物（往大了说也可以理解成逐鹿中原）。虞，在古代对专门打猎为生的人叫虞人，现在叫猎人。古代人进山，特别是那种大的山岭，需要有向导带路，否则容易迷路。向导一般都是当地打猎或者采药的人，即虞人（这里和鹿相对应为虞）。“惟入于林中”中的林是艮象，指山麓、山林之意（3.4.5为艮为山，3为艮卦之始，刚刚步入山麓之象）。惟同唯，是说当时的情况需要的意思。“几者，动之微也”。几的意思是事物刚要发生之时，这里特之六三之位（准备逐鹿之时）。舍，舍弃的意思。吝是遗憾的意思。
象曰：即鹿无虞，以从禽也。君子舍之，往吝，穷也。“从禽”在这句话的语境中就是抓住这头鹿。“穷”是言此行为的最终结果是竹篮打水一场空，没有任何收获
整句翻译过来就是：随着事物的发展，有些看似机遇的机会出现了（鹿），需要涉险取禄。君子当碰到这个情况的时候，需要静下来核对手中资源，而不是在没有保护的情况下盲目追逐眼前的好处。盲目追逐必然会后悔。
六三这一爻是告诉大家对待机遇的时候一定要稳扎稳打，做好权衡和B计划，不要打无把握的仗。所谓天上掉馅饼，不是圈套就是陷阱。当今社会好多传销或者诈骗都宣传所谓一夜致富论，首先就是把你带到一个你不熟悉的领域，然后制造假象，让你吃甜头，最后割韭菜。东北的蚁力神，打着科学的幌子（把蚂蚁成分说的神乎其神，把你带到未知领域，用明星做代言。这就是即鹿无虞），干着忽悠人的事。还有现在网络说的赌博，也是先利用人的逐利心理，提供所谓的内部消息，让受害者先赚一部分钱。这个时候受害者才会拿出大钱，然后直接收割。这些传销或者诈骗都是利用了“即鹿无虞”这种取象，最后让人血本无归。
佑安说：两千多年前，孔子说：“君子爱财，取之有道”。我想这句话应该是孔子自己的感悟，也就是老实人，别去赚无道之才。这个道就是人的认知（某些时候等同于道德）。认知之外的钱。别去碰，因为你无法掌握到底会不会赚到这个钱，会不会因此沾惹是非。当今之人，大多见利忘义，所以诡道盛行，富而加之，诡、贪炽盛。忘农忘本，重商重利，最后国无根基，家无宁日。作为我们后学之人，应该常反思孔子这句话，并以此为镜，照衣冠得失，终不亏对君子之名。
六四：乘马班如，求婚媾；往吉，无不利。
象曰：求而往，明也。
屯卦第四爻为阴爻，这一卦为阴爻在阴位而当位，处于割据之位能守时待命。“乘马”指六四这一爻步入上爻，在坎中。乘是处于的意思，马这里指的高脊马（大家可以理解成处在险中的马，即坎卦取象）。“班如”之前说过，就是盘旋不前的意思。“求婚媾”婚媾这里说的是相合的意思，这里是初和四相合。“求”说的是来与我同的意思，四位高而初位低，故初上而求四。“往吉，无不利”，往是说初来求四，初四相应，便可吉祥获利。
“象曰：求而往，明也。”初上而应四，四下而接初，这个样的同心相应，是明智的。
整句翻译过来就是：马在盘旋不前，人在思索得失。有小伙子（贤人君子）向我求婚（投来加入的意向），那当然是接受而去迎接。这样就会很吉利。
当今社会，小团体成长的时候，是需要有识之士的加入的。孔子说：“为政在人”就是这个意思。一个好的管理者是需要发现人才，任用人才的。这里的初和四就是合作共赢的关系。初爻需要四爻的地位和资源（天下未定，万物屯生，四爻具备冲击五位的条件和资源，这是初爻所需要的），四爻需要初爻的功用（这里初爻位阳，在震卦之初，正是一位很能力的人。这是四爻进取所需要的资源）。还是拿汉朝的情况进行带入，讲讲陈丞相世家中的陈平这个人。陈平先是跟随项羽，后兵败恐诛。由魏无知引荐给刘邦。刘邦引而论天下之事，以为奇（陈品之计以奇著称）。后有人议平“欺金盗嫂”，魏无知力荐其能，可以帮刘邦治国平天下。后果然助高祖得天下，又因平诸吕而留名历史。由此可见，建功立业必然需要有能力的人。而与之相对应，有能力的人也需要“大人”的钱财和地位。当年魏武帝曹操横槊赋诗，写了那首历史上有名的《短歌行》。
对酒当歌，人生几何！譬如朝露，去日苦多。
慨当以慷，忧思难忘。何以解忧？唯有杜康。
青青子衿，悠悠我心。但为君故，沉吟至今。
呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。
明明如月，何时可掇duō？忧从中来，不可断绝。
越陌度阡，枉用相存。契阔谈讌，心念旧恩。
月明星稀，乌鹊南飞。绕树三匝，何枝可依？
山不厌高，海不厌深。周公吐哺，天下归心。” 
一句“周公吐脯，天下归心”反映出了魏武帝胸怀天下的度量。壮哉魏武。
佑安说：记得国学大师南怀瑾说过：“三千年读史，不外功名利禄；九万里悟道，终归诗酒田园！”人在世间，或儒或道，必有其最终归宿。此因人而异，但又同归殊途，同在归宿、异在殊途。儒家思想之所以能够长期作为历代的主流思想，就是在于其入世的积极一面和能够解决人需求的实用性。以此申而发之，便有了后世儒生助明主、逐鹿问鼎的故事。古语言：“江山代有才人出，各领风骚数百年”。江山易变，士君子前仆后继、生生不息，构成了我华夏几千年的明德之本。愿后世之人能够继往开来，为这不断变化的家国天下尽一份卑微之力。
--------------------------------------------------------------------------------------------------
九五：屯其膏，小贞吉，大贞凶。。
象曰：屯其膏，施未光也。
九五以阳爻处阳位，有能力，也可以发挥能力的位置。屯者，处难之时，言此爻在屯难之中；膏者，胶粘之状。我们现实里很多，雪花膏、润肤膏等等都是这一种状态的物质。有一定附着性的物质。九五处在坎之中，又以一阳携两阴（六四、上六）取膏象。小是取阳爻当位，大是取卦为屯难难为。贞者正也，君子明哲保身，贞于时而隐于志。故屯难之时大贞凶也。
象曰：屯其膏，施未光也。施翻译过来就是施行，未光者，屯难未过，道德之光暂未普照天下。故取未光来表示此爻的爻位。
整句翻译过来就是：屯难之时，如果处在九五之位（有位有势），一定要联合所有可以联合的阶级，驾驭所有可以驾驭的势力，就像膏一样的黏着在一起。这样小的坎坷中就可以有力量度过。但是时运未开，即便人和在道，也不可逆于天道，鲁莽做事。
九五这一爻是告诉大家处在屯难之时，必须要联合能够联合的力量，不断的解决小的问题，等待机会的到来，才可以做到量变到质变。九五为君位，但是卦在屯，可以理解成新政权的酝酿，新的帝王刚刚登基。他要利用很多势力和资源，完成自己的帝国。历史上周武王第一次伐纣王，会800路诸侯于孟津，因其时机未到，没有进攻商超国度。这就类似于此爻的爻词，小贞吉，大贞凶。后终于等到了机会，决战于牧野，改朝换代，建立了历史上的西周政权。还有就是东汉光武帝刘秀，也是很好的利用了“屯其膏”这一手法，能谈就谈，不能谈在打，最后复兴汉朝，史称东汉。虽然这种合而不革的方法被后世予以诟病的称呼（地方势力没有革除，只是暂时安顿），但是这种方式是有利于当时的政权快速建立的。
佑安说：“合抱之木，生于毫末；九层之台，起于垒土；千里之行，始于足下”，这是《道德经》中的一段话，直译就是凡是都是从小到大，从量到质。世界上没有一件事是不需要不断逐步梳理而完成的。当今之时，求速不求真，求利不求道，往往是欲速的不达、南辕而北辙。以此爻为楷。谨记谨记。
上六：乘马班如，泣血涟如。
象曰：泣血涟如，何可长也。
上六之爻，处屯卦之极，故欲将出屯卦。且阴爻在阴位，已无力回天。乘马是指此爻在坎中，为高脊马。因为其乘刚而不得九五之利，又位高于九五，故有高而无位，贵而无民之象。坎卦必以二阴爻附一阳爻以济险，而上六极而犹豫怀疑九五之位，故盘旋不前，故曰班如。泣是眼泪，血是血液，都取坎象（坎为水、为血、为泣、为涕）。涟如者，泣而不决，悔恨之态。
象曰：泣血涟如，何可长也。物有生灭，事有始终，屯难必有结束之时。在整个过程中没有好好把握机遇，待到屯卦结束，各势力格局形成时怨天尤人，必然对于结果是没有任何帮助的。故曰“何可长也”。君子知阴阳消长之道，持乾道变化之功，方有所得。
整句翻译过来就是：屯难即将过去，而各方新势力的格局已经初步形成。悔恨于曾经的拥有还是面对目前一无所获，这让我徘徊不前。哭泣那时运之不予，光阴之有限。（事已至此，悔恨婚姻的不幸，不知道何去何从。）
上六之难在于格局以成而人未取利。秦末天下大乱，有识之士风起云涌，陈涉吴广大泽乡起义；西楚霸王项羽跟随项梁灭秦复楚起义；高祖沛县起义。各方势力可以说是顺天行道，风起云涌，其中最有希望统领诸侯而封王拜土的一只就是项羽的楚军。不论是起义时间还是功业都可以说在当时最具实力的，特别是巨鹿之战以后，大大消耗秦军的势力。怎奈后期项羽连出昏招，先是鸿门宴后放走汉王刘邦入蜀，后被陈平反间智囊范曾，完全没有“屯其膏”的格局合心胸。反观高祖，听从张良之言：“天下未定，一切都是未知，何来富贵，不如分之”。在喂饱各方势力之后，蚕食项羽的地盘。无奈之下，自负的西楚霸王最后不得不唱着那首：“力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。骓不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何!”而乌江自刎（泣血涟如，何可长也）。项羽至死之时也是认为是老天爷抛弃了西楚霸王，而不是西楚霸王他自己本身自负贪权的性格弱点毁灭了他。
佑安说：时运是我们一辈子逃避不了的客观情况，但是抛开人的主观能动性来谈时运，多少会流于宿命论。所谓开悟就是在客观的情况下，去用那个“本我”体悟主观的“我”，这是笔者认为修行的最方便的途径之一，希望可以帮助到大家
屯卦终
小结：屯卦多用马，有震马，有坎马，我猜想是作者想表达建功立业的成事之路如骑马旅行一样。都是在不断的变化中应对突如其来的问题。是盘如、是泣如、是屯其膏、是求而往，一切的一切都是随时位而定。“国家兴亡，肉食者谋之，天下兴亡，匹夫有责”也许这种观点更符合易经的底层逻辑吧。如果让我给屯卦做用屯，我想我会说：“利行马见侯”。请问大家看完屯卦以后有和感想，不妨说说。
蒙：艮上坎下   山水蒙

  蒙卦和屯话互相为综卦，故两者换位思考，必然互为表里。
蒙卦是由艮卦（山）和坎卦（水）组成的，上山下水，所以叫山水蒙（取山间出泉，凡人开稚之象）。
按照易经卦序来说，蒙卦是在屯卦之后的卦，易经排名第四卦。孔子对这个卦的解释是：“物生必蒙，故受之以《蒙》”。万物刚刚生长出来的时候必然有所蒙昧，必须要进行启蒙，所以屯卦后是蒙卦
卦辞：蒙：亨。匪我求童蒙，童蒙求我。初筮告，再三渎，渎则不告，利贞。蒙卦的蒙可以字面直接理解就是启蒙的意思。万物成了以后必须有所启蒙教育，好比我们的下一代，先是出生，叫婴儿，随着时间的长大，不断的接触和学习基本的技能，比如说走、跑、说话等。动物也是一样的，都是在随着成长不断的学习，这个过程在古代叫启蒙。亨，就是通达的意思。是说启蒙这个过程必然会通达，也是成长必须的经历。“匪我求童蒙，童蒙求我”这句话是很有趣的，突然就说童蒙和我的关系，多少让人不知所措。在蒙卦里，阳爻代表启蒙的人，而阴爻代表蒙昧的人，这样带入，大家就懂了。这里的“我”是启蒙之人，而“童蒙”是蒙昧之人，讲到具体爻的时候，我在给大家细讲。“筮”就是指古代人占卜，竹字头说明和草有关（蓍草占卜工具），巫是两个人和天地相互沟通，这是巫的本意。而占卜的结论叫告，所以我们说告示。渎这里是轻慢的意思，多次占卜就轻慢占卜的性质，那么“神”就不会告示你所问的内容了。贞者正也，占卜的时候要保持贞正之心。那么这一点是通过古代占卜来表达蒙卦的卦性的。接下来的彖传我们在具体以卦象来讲。
象曰：山下出泉，蒙；君子以果行育德。蒙卦为上艮下坎，艮为山，坎为水，山为仁，水为智，仁谓生生不息，智为开民起慧，所以象曰山下出泉谓之蒙，蒙者，启蒙也。坎为水，为险，为利涉大川（取中爻济险）故曰果行（2.3.4爻为震亦为行）；艮为山，为德，为厚土，为止，故曰育德。君子当以险中（做事中）磨练，培育德行。这个就是山水蒙的象。
彖曰：蒙，山下有险，险而止，蒙。蒙亨，以亨行时中也。匪我求童蒙，童蒙求我，志应也。初筮告，以刚中也。再三渎，渎则不告，渎蒙也。蒙以养正，圣功也。“蒙，山下有险，险而止”这句话就是对蒙卦取象的翻译。为什么要用蒙来做这一卦的名称呢？就是因为山（艮）下有险（坎），危险（坎）而不得不停止下来（艮）思考。“蒙亨”的亨是通达，通达的原因是九二爻能够以中正行启蒙之道，所以通达。“童蒙求我”，是二爻和五爻相应（爻词中五爻被叫童蒙）。“初筮告”是二爻中正，阳爻来启蒙阴爻。“再三渎，渎则不告，渎蒙也”再三的询问，就是亵渎启蒙的人了，就不会告知之。“蒙以养正，圣功也。”启蒙是启发正心正念的，是圣人的功业（这里的二五相应才是启蒙的正道，其他初.3.4不是正应）。彖传就是对卦辞最好的讲解，讲解的逻辑就是依据卦的取象来的。所以易经的思考方法就是象形，也是我们民族特有的思维方式，包括古文字也是一个道理，不过时至今日，能够以此角度去理解的人不多了。
   大家在读蒙卦的时候可以关注卦辞和爻词，其中就有关于古时候父母，子女，教育等诸多风物习俗的用语。学好蒙卦就是读懂了中华5000年文明能够薪火相传的根本和展现形式，希望大家要仔细去思考（《诗经》的伟大就是它不仅是当时人们的一种思想表达，也是古时候风物习俗的一种展示。有利于了解当时社会的民俗等多方面的情况，《易经》亦如是）。
佑安说：启蒙自古在国学文化中占据着很重要的位置，所以历朝历代都会留下很多蒙学读物。比如说著名的“三百千”（三字经，百家姓，千字文），还有《笠翁对韵》啊等等数不胜数。所有的蒙学读物一般都是是华夏历史人文的浓缩（比如说周兴嗣的千字文，号称中国的小百科全书。古代编号也是按照此进行编号的，比如说“天字一号房”，就是按照千字文的“天地玄黄，宇宙洪荒，日月盈仄，辰宿列张”）或者基础文化知识的讲解，大多朗朗上口便于记忆。而这些蒙文杂说无不是中华5000年文化的瑰宝，值得我们了解和学习乃至发扬光大。
4.爻辞:
初六：发蒙，利用刑人，用说桎梏gù；以往吝。
象曰：利用刑人， 以正法也。
初六为蒙第一个阴爻，所在位为蒙卦之初的阳爻位，代表事物之初蒙昧之始。“发蒙”发是动词，启发的意思（取象初爻跟随二爻，二爻为卦主）。刑人等同于型人，翻译过来就是榜样的意思。好比你做事不会做，学习学不好，那怎么办，那就找一个会做的看着做，找一个学习好的带着你学。这个榜样或者楷模就是刑人。“用说桎梏”中的说通脱，脱离，逃离的意思。这里的“用说桎梏”这几个字是作者的戒词，告诉你假如脱离桎梏（脚镣和手铐，这里你可以理解成自我要求或者标准要求）的话。桎梏取坎卦“水”的中爻，以一阳驾驭二阴，故说桎梏。“以往吝”脱离这个自我要求而去做事，肯定后悔。相当于你不不是按照标准楷模取启蒙，那肯定后悔啊。
象曰：利用刑人， 以正法也。“利用刑人”这四个字是告诉你，做事情是有法度的，不是可以乱来的。
整句翻译过来就是：启蒙要以树立榜样和设定规矩为主要手段。蒙昧的人在启蒙之时不按照要求，不按照规范来做的话，一定会后悔的。
蒙卦初爻位于蒙卦之始，告诉大家刚刚启蒙的时候必须要有榜样或者标准，跟个标准规范去做，才会让子脱离蒙昧。中国有句俗话叫“近朱者赤近墨者黑”，榜样以及环境的影响是很强大的。历史上有这么一个典故，大家都听说过，这个典故就是孟母三迁。孟子小时候住在墓地附近，受到周围葬礼的影响，他模仿大人们哭丧的样子，玩起了办丧事的游戏。孟母认为这样的环境不利于孩子的成长，于是决定搬家。第二次，他们搬到了集市附近，孟子又模仿商人的叫卖声。孟母再次决定搬家，最终搬到了学校附近，孟子开始变得守秩序、懂礼貌、喜欢读书。正是有孟母了解到了榜样和环境对人的影响，才最终成就了中国历史上的亚圣孟子。特别的孟子所说的“浩然之气”.班固就曾有这样的评价：“仲尼抗浮云之志，孟轲养浩然之气”（孔子之志不畏浮云遮眼，孟轲之行以正气凛然）。由此可见可见孟母的英明于先见。
佑安说：记得我读小学的时候，走廊的两面会挂着许多名人的照片，下面也都有对应人物的简介。一楼正对着大门的墙上会写上很多宣传用的大字，其中有四个字我最为印象深刻，那就是“为人师表”。当时我的老师很严厉，当然也很正直。只要我们一顽皮或者做错事，一定会挨个打手板。平时总给我们讲什么是可以做的，什么是不可以做的。我们班有一个同学，上三年级，每天他妈妈给他收拾书包，后来被老师知道了，让他务必自己收拾东西，不可以求助于大人，只是因为我们已经三年级了。更多的是孩子父母下班晚，老师会主动把孩子送到家里（小学同学都是一个区域的，所以和老师离得很近），都是自愿义务付出的。也许我的奉献精神就是从那个时候生根发芽的吧。长大以后读了孔子《论语》。《论语》上面说：“老吾老以及人之老”。但行好事，莫问前程，也许这就是儒家思想的感人之处吧。
---------------------------------------------------------------------------
九二：包蒙，吉。纳妇，吉；子克家。
象曰：子克家，刚柔接也。
九二是处于蒙卦的第二位置的阳爻，阳而守中，君子之行（二五相应），在蒙卦以阳为师，为刑人（利用刑人）。“包蒙”中的包为包容、宽容之意，比如说泰卦的九二用“包荒”。九二所包的是初六之蒙和六五之蒙（下卦为坎，九二为坎之主，故包初六之蒙；二五相应，故包六五之蒙）。妇取其“阴”象，“纳妇”就是阴阳交（阳启阴蒙之象）。“克”者胜也。例如《易经》同人卦里面的“大师克相遇”，就是战胜，后以身为能够胜任的意思。“子克家”就是子能够胜任支撑这个家庭。子为九二爻（2.3.4为震为长子之象），家为六五（五位君位为一家之主，二五相和，且九二中正阳刚，为启蒙之子，故曰子克家）。
象曰：子克家，刚柔接也。这里的象是解释“子克家”的取象依据的，那就是刚柔相接济，二五相互呼应的。二因其位而为子，五因其位而为家。二代五行权，五用二成事。此之谓也。
整句翻译过来就是：启蒙之人必须包容蒙昧之人，就好像婚姻中丈夫包容妻子一样，这样是吉祥的。要相信启蒙一定会成功的，就象长子能够胜任家庭事务一样。
历史上能够启蒙民智皆圣人，上古三皇五帝皆然。今天我说一下舜帝。《史记》是这样记载的“舜，冀州之人也。舜耕历山，渔雷泽，陶河滨，作什器于寿丘，就时于负夏。舜父瞽叟顽，母嚚，弟象傲，皆欲杀舜。舜顺适不失子道，兄弟孝慈。欲杀，不可得；即求，尝在侧。”我简单给大家翻译一下，舜帝是颛顼6世孙，出生平民并干过很多底层的工作。他的父亲瞽叟顽固（瞎眼老头），弟弟象孤傲、后妈嚣张，反正就是都很有个性，并且还多次暗杀舜帝，想把他的东西霸占己有。但是舜并没有按照人性去反抗，而是谨小慎微的躲避，最后成为尧帝的接班人。这里的三个人都属于民智蒙昧的人，舜帝能够包蒙，并且以子克家，让这个家得以保全，这也为他后来能够管理部落提供了实践依据。凡圣人济世，皆因其包蒙之功，而后蒙开事遂，万物并育（刚柔接也）。
佑安说：凡古今之圣人，必通达阴阳消长之理，以智而启民也。中国历史上百家争鸣，均以其殊途同归、各章其美。老聃以道设教，以其自然无为成万物并育，教人应顺应自然，安于自然之道；仲尼以儒设教，法天道用以人伦，以尊卑长幼定人伦之序，使人各安其位，各就其职。墨翟以仁爱设教，兼济天下之民，一视而同仁。此皆御民之术，与时变化，无有长恒。圣人就像乾龙，庸人就像牝马。现迷失道，后顺得常者也。
六三：勿用取女，见金夫，不有躬。无攸利。
象曰：勿用取女，行不顺也。
蒙卦六三在下坎卦之上，为阴爻阳位，力小谋大，自不量力，又有六三和上九相互为应。本卦九二爻词为“纳妇,吉”说明九二有利于与阴爻相交，而六三却写“勿用取女（阳男阴女）”什么原因呢？让我们分析一下相互关系。六三在下坎卦中，本应求于九二（地位低）以济险，然后六三确与上九（地位高）相应，就好像女人爱慕虚荣一样。“勿用取女”言九二和六三同床异梦，不要和合。“金夫”指上九（金为有钱，阳为贵、为富；阴为贱、为不富）。“躬”是踏实做事的意思。“无攸利”是戒词，告诉不要爱慕虚荣，毕竟六三处于下坎卦中，尚未脱险。
象曰：勿用取女，行不顺也。象词的“勿用取女”要表达的是六三没有向下顺应九二，而是选择外面的上九。
整句翻译过来就是：如果一个女人不能够踏实的过好自己现有的普通生活，总想着取悦和依附有钱、有地位的男人，那么这个女人是万万不能娶回家的。女人的这种价值观也是不利于她以后的生活和成长的。
今天我们讲蒙卦的六三爻，涉及到拜金女这个话题了。我脑子里第一个想到的就是“非诚勿扰”里面的马诺，她的为人所知的一句话就是“宁可在宝马里哭，也不再自行车上笑”。这句话拉下了多少拜金女的遮羞布。在古代这种类似遭遇也被历史所记录过，当然不光是女子。春秋战国时期的著名纵横家苏秦当年也是被老婆和兄弟媳妇瞧不起的。她老婆直接就说当今之人要学会赚钱，而你一天就知道到处溜达，也不赚钱，并且经常给他难看。后来苏秦拜相回到家里，妻子跪着不敢抬头，张仪就问独自感叹：“同样的一个人，富贵了，亲戚敬畏；贫贱时，连亲戚都轻视，更不必说一般人了”。看来“见金夫，不有躬”自古有之啊。
佑安说：欲望是让一个人奋斗的动力之一，所以暂且不去谈论拜金对错与否，毕竟时代造就一个人的价值观。只是希望大家在做事或赚钱的同时，能够客观，毕竟有一句话叫“利令智昏”，就说这些吧。
------------------------------------------------------------------------------------
六四：困蒙，吝。
象曰：困蒙之吝，独远实也。
六四为蒙卦第四位的阴爻，因其阴爻而代表蒙昧之人。困最初的意思是草庐的意思。所以是口字里面加一个木字。这里可以动词来看，就是陷落在蒙昧之中的意思。吝是后悔而产生小的过失。
象曰：困蒙之吝，独远实也。困蒙就是指这个爻的爻词，六四这一爻之所以会悔恨就是因为远离阳爻（没有应，也没有比）
整句翻译过来就是：如果一个蒙昧之人因为各人原因或环境原因，远离可以启蒙的伙伴或者师长，就会被蒙昧或蒙蔽所困而无以开慧行权，最终会因此感到后悔和无助。
今天我们讲的困蒙是告诉大家启蒙的重要性，警醒世人要有一个不断的向有知识的人学习和自我学习的用心，这样才能避免书到用时方恨少的尴尬。      更不要因为学习过程困难，而导致停止学习和自我成长这类讳疾忌医的情况发生。蒙也指蒙蔽的意思，我们来说说历史上秦二世胡亥发生过的困蒙至难的事。始皇帝轰，赵高李斯立二世胡亥为帝。胡亥继位，赵高就让胡亥远离众臣。《史记》上是这么描述的“赵高说二世曰：“先帝临制天下久，故群臣不敢为非，进邪说。今陛下富於春秋，初即位，柰何与公卿廷决事？事即有误，示群臣短也。天子称朕，固不闻声。”於是二世常居禁中，与高决诸事。”阅历不足的胡亥按照赵高的建议去做了。不仅丧失了权力，也拥塞了言路。后又有赵高指鹿为马，赏同伐异，朝纲打乱，最后胡亥临死之前也不知道外面世界的一点消息。
佑安说：《韩非子*八奸》上说世间有八总方法会危及到王权（做事）。其中一种就叫民萌（萌通蒙），原文事这样说的“何谓民萌？曰：为人臣者散公财以说民人，行小惠以取百姓，使朝廷市井皆劝权誉己，以塞其主而成其所欲，此之谓"民萌"”。所以蒙为成事之阻，不可不防啊。
六五：童蒙，吉。
象曰：童蒙之吉，顺以巽也。
蒙卦第五爻为阴爻，叫做童蒙。六五中正，能够以中正之心行事，与九二爻相应。“童”者，物之稚也，物稚必蒙，所以童蒙对应的就是强调此爻是因为稚而蒙，非其他原因。阴为“童”而阳为“老”。这里也指的阴爻的意思。吉是对应的二五相应，且五能守中。就像一个高位的人能够秉承着一种虚心的态度向低层次的人学习一样。
象曰：童蒙之吉，顺以巽也。这句话的难点在“顺以巽”顺是指不违逆之意，巽象为齐、为申命、为行权、为利市三倍。这里可以理解成齐的意思，就是顺着去做不忤逆，且能够按照要求全部做到，而不是挑着来做。
整句翻译过来就是：高位的人能够放下身段，保持一颗谦卑之心去听取地位不如自己人的建议并采纳执行，就好像孩童启蒙时听从老师教诲一样，这样是吉利的。
今天讲的六五爻涉及到了广开言路这个话题。学生通过向老师学习，能够让自己不在蒙昧，那必须要保持一颗开放的心。夫子说的“三人行必有我师”就是告诉大家身边每一个人都有你可以学习的方面，只要你始终保持一种谦卑有礼的童蒙之心，必然会学有所成。历史上这类故事很多。三国时期有一个叫刘备的人，刚刚发迹之时就是一个买鞋的，后来在起义的过程中认识了关羽和张飞并取得了一定的地位。但是在接下来的一段时间里由于没有谋士，一直处在打败仗的怪圈里。后来有贵人介绍让他去请诸葛亮出山，也就是《三国演义》里面的三顾茅庐，这个故事我就不过多赘述了，再后来诸葛亮帮助刘备建立了魏蜀吴三分天下的局面。这里的刘备就是六五爻，能够守中以应九二爻。九二为阳爻，是启蒙之人，也就是诸葛亮。两个人君臣相合，成就了三分天下的局面。
佑安说：我有一个做生意的朋友，我非常佩服他的生意经。他曾经给我做个比喻，说现在的生意人都是靠着运气赚来的钱，靠着实力陪回去了。究其原因就是自我膨胀，认为成功在我不在时，并且一旦有了地位就不会广开言路了，因为别人的建议都比较低端，没有自己的想法好。终身学习，不忘初衷，这是易经给我们的智慧。
上九：击蒙。不利为寇，利御寇。
象曰：利用御寇，上下顺也。
蒙卦最上爻为阳爻，在蒙卦之终，三爻和上爻相应。“击”可以理解成：六三和上九相应而上（见金夫，不有躬），上卦为艮为止，且上九为阳爻，故止行谓之击。蒙是取卦象，亦指六三阴爻为蒙昧。“为寇”者震也、放纵也（助六三之动），“御寇”者艮也（修六三之蒙动）。蒙卦之终，必以不断的阻止蒙昧的行为（六三）为最终要求，在不断的动和止之间学习成长。
象曰：利用御寇，上下顺也。这句象词是告诉大家，所谓的“御”是止蒙而使其归正。“上下顺”就是反复磨练的意思，只有老师或者有大德之人，才会不断地给你机会取磨练，不断的纠正错误，已到达让蒙昧之人成长的目的，所以用上下顺来表达。
整句翻译过来就是：一味的放纵蒙昧，必然会使其走上错误的道路（为寇）。而启蒙是不断的纠正成长过程中的错误。而是要使其行为归于正道，脱离蒙昧。
今天讲的的上九就像一位老师或者命运一样站在启蒙的最高处来不断纠正蒙昧之人的偏私。要以公心成事出发，不徇私枉法。这样才可以做到对他人或本身的启蒙，否则必然走向为寇的另一个极端。《晋书·周处传》有这么一个故事叫“周处除三害”。周处年轻时，（为人）凶暴强悍，任性使气，被同乡的人认为是一大祸害。另外，义兴的河中有（条）蛟龙，山上有（只）邅迹虎，（两者）一起侵害百姓。义兴的百姓称（他们）是三害，而（这三害当中）周处最为厉害。有人劝说周处去杀死猛虎和蛟龙，实际上是希望三个祸害（互相拼杀后）只剩下其中一个。周处就去杀死了老虎，又下河斩杀蛟龙。蛟龙（在水里）有时浮起有时沉没，周处与蛟龙一起漂游了几十里远。经过了三天三夜，同乡的人都认为（周处）已经死了，（大家在一起）互相庆祝。（周处）终于杀死了蛟龙（从水中）出来了。（他）听说乡里人（以为自己已死）而互相庆贺，才知道自己实际上被当作一大祸害，（因此）有了悔改的心意。于是就进入吴郡去找寻陆机和陆云（以求指点）。（当时）陆机不在，只见到了陆云，（周处就）把全部情况告诉了陆云，并说自己想要改正错误，可是岁月已经荒废，怕最终也不会有什么成就。陆云说：“古人珍视道义，认为早晨听闻了圣贤之道，就是晚上死去也甘心，况且你的前途还是有希望的。再说，人就怕立不下志向，（如果有了志向，）又何必担忧好名声不能远扬呢？”周处从此改过自新，最终成为（一位历史上有名的）忠臣孝子。
佑安说：“破山中贼易，破心中贼难”这句话是明朝王守仁先生的一句话。这句话的意思是说：一个人有了目标去做一个事很难，但是能够说服自己的内心，坚持正道的做事更难。人们内心的转变从来不是一朝一夕能够变化的，而是在不断的社会实践中反复摸索修正，最后形成内心的升华。就好像蒙卦的最后一爻“击蒙”这两个字一样。从素人到君子，博观约取，厚积薄发，终有所成。望后学之士谨记
蒙卦终
小结：惟天有汉，监亦有光。这句话是《诗经》里面用以描述文化彰显的一个词语。时代出圣贤，圣贤而附情于时代，所以启蒙之事是万物必然经历的过程。成长是老天爷给你的任务，它无法摆脱，而成长的方式是你可以把握和选择的。希望每一位同修之人能够在挑战中成长，在临终之时把此世的任务完成。如果让我给蒙卦做用蒙，我想我会说：“用涉大川，御寇以止”。请问大家看完蒙卦以后有和感想，不妨说说。
五．需：坎上乾下   水天需

需卦是由坎卦（水）和乾卦（天）组成的，上坎下乾，所以叫水天需。
按照易经卦序来说，需卦是第五卦，排在蒙卦之后。孔子对这个卦的解释是：“物稚不可不养也，故受之以《需》。《需》者，饮食之道也。”万物初生不能够不去抚养，所以蒙卦接下来是需卦，需卦的取象是饮食之道啊。何为饮食之道，我认为饮食之道在这里指的是生存的意思。
卦辞：“有孚，光亨，贞吉，利涉大川。”。孚者信也，光亨者通达也。通达的前提必然是有诚信。九五以阳爻居中位，此中正之德，故曰有孚。九五以阳爻居五位，中正健行以统需卦，故以光亨。九五之君能以阳刚中正济险，故曰贞吉。贞吉者，中正之德也。阳爻守中以济险（坎），故曰利涉大川。孔子在卦辞里面告诉大家，需卦有君子之德（阳刚得正），行事必然会通达无碍，守正吉祥，适合去开创做事。所以孔子在卦辞利强调在需卦之时，健行守正是根本。只有自身不断努力去追求，才有机会通达吉祥。
象曰：“云上于天，需；君子以饮食宴乐”。“云上于天”是古人取天地之象，水在天上那肯定是以云的形式来表现。这个时候君子效法需的取象，那就是等待（好的天气肯定是阳光照耀大地，而不是乌云遮日。所以需要等待乌云的退却，阳光的重新照耀，所以需的卦象有等待的意思）。饮食者养身，宴乐者养心，身心皆养，人可以待物而无忧。所以孔子说君子要饮食宴乐以处等待之难（身者乾象也，自强不息也；心者坎象也，心忧忘食也）。孔子在做象的时候是告诉大家险阻在前，大家要等待气运的变化，这个时候君子做的事就是保护好自身，即饮食宴乐。
彖曰：“需，须也，险在前也，刚健而不陷，其义不困穷矣。需有孚，光亨贞吉，位乎天位，以正中也。利涉大川，往有功也”。“须”本字作“须”。后作“鬚”，现在又简化为“须”。象形。从页( xié)，从彡( shān)，页( xié)，头，彡( shān)，表毛饰。指人面上的毛。本义:胡须。胡须长出来需要时间，所以须引申为等待的意思。需就是等待的意思。那为什么是等待的意思呢，因为险（坎）在前，刚健（乾）不陷落，内心不穷困，所以等待以后必然有所通达。“需有孚，光亨贞吉”这句话的解释是因为九五的作用（孚古代是目标的意思，贞是小棋子的意思，都是九五所表示的象）。“利涉大川”是告诉大家要去做，那一定会是有结果的。
大家在学习需卦的时候应该带入到现实生活里去看，那就是等待的智慧。生活或者工作中，很多工作可能在当时的时间和情况，就是无解的。与其苦苦思考不如静心等待，这就是古人说的天时和地利。很多事情之所以成功很多都是因为外界不可控因素发生变化了，而不是靠努力而导致的成功（在这里并不是否定人的因素，而是希望大家重视时运的重要性）。希望在接下来的爻词中，大家认证思考这个问题。
佑安说：还是我那位很聪明的做生意的朋友和我的故事。当时我和他在谈一件事，事情进展完全停滞不前，完全是没有解决办法。我当时问他，我说我们怎么办，他说“等”。我说等能解决个屁事，我们得努力想办法。他还是说：“等”。在半个月的等待以后，事情自己解决了，对方主动同意我们的方案（因为对方也拖不起了）。事后问他是不是未卜先知，他是怎么知道等就能解决问题。他说他也不知道，只是他的经验告诉他，在没有解决办法的时候，只能等，这叫尽人事，听天命。后来他吹牛说他也有点信心。我说信心出自哪，他说他命硬，老天爷不让他挂。我当时就囧了。现在看来，换个角度，这句话还真有点道理。希望这个故事能帮到你们。
4.爻辞:
初九：需于郊，利用恒，无咎。
象曰：需于郊，不犯难行也。利用恒，无咎，未失常也。
需卦的第一爻为阳爻。下卦为乾，取上进不息之象。“郊”在古代指城郭之外的地方。皇帝住的地方叫隍，隍外为城是大臣及贵族等居住的地方（古代祭祀都有城隍庙土地庙，其中的城隍庙就是指这个范围。泰卦上六爻城复隍类似此爻的表达方式）。城外为郭，郭是百姓居住的地方。郭外居住的地方为郊，就是和人类居住地接壤的地方。郊外为野，野就是远离人类群居的的大自然了，所以叫山野村夫。初九远离于上坎卦，故以郊表示其距离。“恒”者，乾象也，阳爻阳位又在乾卦之中，故言恒，恒就是持久刚健的意思。无咎为断语，没有过错的意思。
象曰：需于郊，不犯难行也。利用恒，无咎，未失常也。
“需于郊，不犯难”。难，是取坎卦之象，故曰犯难，初九远离上坎，故不犯难。行，取阳爻阳位之象。阳爻在阳位在乾卦之中，乾者健行不息，故初九为远乾卦健行之体性。故曰未失常也。
整句翻译过来就是：在刚刚进入需卦之初，在远离苦难的等待中如果能够保持刚健进取的恒心去做事情，那一定不会后悔的。
需卦初九在需卦之初，是刚刚进入这个卦象。在之前我们说过需卦的卦象是内心自强而外界坎坷。需卦之初具备自强之志（乾），又远离坎坷之位，这个客观条件使得初九能够按照自己的想法去努力施行。举一个现实中的例子给大家去做参考。比如说领导要求你要给公司降本。你第一步就把降本方案按照人、设备、原材料、制度统筹方法分类出来。这里面最好做的肯定就是材料和设备成本控制，难的是人员和制度改革（人员涉及到私心等问题，制度涉及到效率和制衡等问题）。那材料和设备成本我们可以通过简单的比议价处理进行操作。这个操作过程在整个降本方案里就可以被比喻成“需于郊”，因为这个动作只是降本的开始，你只要按部就班的做就可以了，还没有到困难博弈的深层次位置。只要有坚持就可以做到。这个类问题都可以称作“需于郊”。希望能对大家理解这一爻有所帮助。
佑安说：《道德经》上说“合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土；千里之行，始于足下”。万物皆起于细微之处，而后际会于风云，遨游于碧霄。切莫放弃自己的初衷与理想，利用恒，而后无咎。
九二：需于沙，小有言，终吉。
象曰：需于沙，衍yǎn（水朝宗于海也。从水从行。）在中也。虽小有言，以终吉也。
需卦第二个爻为阳爻守中，故说九二，阳爻在阴位。上卦为坎为水为海，而下卦为乾，按照初、二、三的顺序逐渐接近坎水，所以用以描述爻词的词语分别也会表达出距离海水的远近。初爻为郊（距國百里爲郊，从邑交聲。古代郊字右边是邑字。就是距离目标很远的意思），二爻为沙，沙就是接近水畔之地（距离坎水更近了），三爻为泥，已经是紧挨着坎水了（泥为水与土的结合物）。从以上词汇可以看出，下卦乾中三爻越来越接近于困难（坎卦）。“小有言”的言取二、三、四兑卦，取口、取说之意，故说言。此九二爻和九五爻正应，而同为阳爻，故有敌应之嫌。虽有敌应之嫌，但能守中得正，故取其小。两种关系和而为一，故说“小有言，终吉”。
象曰：“需于沙，衍yǎn在中也。虽小有言，以终吉也”。衍yǎn（水朝宗于海也。从水从行。取百川汇海之象）是指下乾上坎之象，乾取其奔流不息，坎取其海纳百川之地，故用衍取其象。“中”是强调此阳爻在乾卦之中，能够强健而中行。又因其中行不过，虽有敌应之嫌，亦有吉庆之果。现实里所说的矛盾对事而不对人，所以能够吉祥。
整句翻译过来就是：在接近苦难的等待中，提出积极解决问题的方法可能会造成领导团队的猜疑并引起一定的非议，但是用中庸的态度，不卑不亢并一心为公的做事，最后也一定是吉祥的。
需卦的二爻和初爻相互比较来看更能看出来此卦的时间和空间变化。初爻远离坎险，所以只要尊内心来做，就会很好。二爻距离坎险的位置近了，所谓离权力漩涡进了，遵从内心去做事，会有引起规则制定者的猜疑，毕竟有句话叫伴君如伴虎（既喜欢你能够排忧解难，又猜疑你的忠诚和初心）。所以作为君子，发心才是根本。既要有矢志不渝的努力，又要有中而不过的行事方法，最重要的就是出发点一定要对（二和五必须相应才可以保终）。历史上又这么一个故事。魏文侯让乐羊带兵去攻打中山国，打了三年才攻下中山。乐羊回到魏国论功请赏，而魏文侯把一箱子告发信拿给他看。吓得乐羊一连两次行跪拜大礼说：‘这可不是我的功劳，全靠主上的威力啊。不知道大家看完这个故事以后，是不是能够理解这一爻的内容呢？
佑安说：凡是有一定社会阅历的人都知道，人和人之间的利益斗争是残酷的，所谓同行是冤家就是这个道理。你动人家的利益，必然会遭到别人的诽谤、猜忌乃至排斥。这种情况是每个人在社会活动中不得不面对的事情（或者是平级或者是上下级）。而需卦九二爻就告诉我们怎么去面对这种情况。远离是非是大的方向，如果摆脱不了时位，那就以公心去面对决策者，也许这才是最好的处事之道吧。
九三：需于泥，致寇至。
象曰：需于泥，灾在外也。自我致寇，敬慎不败也。
需卦第三个爻为阳爻在阳位，在下卦之上，靠近上坎卦。坎卦取象为水、为险、为寇。下卦乾从初到三，分别是郊、沙、泥。可以从爻词中看到是逐渐接近水的，也就是举例困难（坎为水、为难）越来越近了。泥为三点水，说明泥土已经被水打湿了。“需于泥”是说此爻所处位置。“寇”者坎也，还是我们说的九三处在下卦之巅，临近坎水，即至于寇。又因下卦为乾卦，九三阳爻阳位，故曰“致”。合在一起便是“致寇至”。乾卦九三爻词为“夕惕若厉，无咎”。而需卦九三也如乾卦一样刚进不息，所以大家看需卦九三时可以参考乾卦九三爻来理解。
象曰：需于泥，灾在外也。自我致寇，敬慎不败也。孔子给九三爻做象是来解释爻词“需于泥，致寇至”的含义的。“灾”为天灾，“眚”为人祸，这里的灾就是坎卦在前，时运将至的难，而非人为失误的难。“在外”是说坎卦在上卦，以内外区分为上为外，而下为内。“致寇”之因为自我，自我的意思就是主动招致的意思。导致流寇的原因在于我本身，也就是下卦为前我刚健，九三阳爻阳位，故曰“自我”。敬，会意。从攴( pū)，以手执杖或执鞭，表示敲打，从茍( jí)，有紧急、急迫之义。说文解字说敬就是肃的意思。慎，謹也。从心眞聲。“敬慎不败”可以按照“夕惕若厉，无咎”来理解。
整句翻译过来就是：在随着做事的不断深入，在临近苦难的等待中，不失刚健的同时一定要严肃认真，小心翼翼的面对即将到来的问题，确保事情能够很好的完成。
随着需卦爻位不断的上升，坎险越来越近了。而面对坎险胆量和决心很重要，但是严肃而谨慎得做事更重要。汉高祖在秦末起义开始得时候，由于规模不大，而且里秦朝重要都城较远，没有受到秦朝重兵得围剿。反而是项梁和项羽得楚军正面硬抗秦军。随着时间的推移，刘邦的军队规模越来越大，项羽首先关注了他，特别是在灭秦分封之时达到了顶点。所以有了历史上的鸿门宴。鸿门宴的发生就是刘邦的“自我致寇”引起的（第一他想当王，第二项羽认为他想当王，第三他有实力当王）。《运命论》上说“木秀于林,风必摧之;堆出于岸,流必湍之;行高于人,众必非之”。就算你不想，命运也会把你推波助澜到那个位置，裹挟你去改变历史。作为人唯一能做的就是孔子的戒词“敬慎不败”，然后等待命运的不断考验。
佑安说：传统学术界认为《周易》成书于周文王，是文王囚禁于羑里的时候用来推演命运的。所以整个易经的思想都是偏居安思危的。正是由于这种居安思危和防患于未然的思想，才彰显了我们华夏民族文化的底色。也是人类与大自然和谐共存的基本法则。希望大家能够时刻保持这种敬慎，也就是儒家讲的中庸。
六四：需于血，出自穴。
象曰：需于血，顺以听也。
需卦第四爻为阴爻，阴爻阴位，所处在上坎卦初，也就是处于坎难之中。之前我们说过坎卦取险、取水、取匪寇、取血。所以“需于血”是说这一爻的具体位置的，按照爻位的上升，终于来到了险难之中。因为六四阴爻阴位，所以能够上顺于九五（坎卦中爻为阳，一阳济二阴于坎中，所以阳爻为坎卦主），所谓君臣和合。“出自穴”是说六四处在坎中，能顺于九五的意思。所以这一爻是说六四在血中，需要九五来济，使之出坎。
象曰：需于血，顺以听也。“顺以听也”是戒词，告诫处于“穴中时的做法”。我认为这一爻的这一句爻词特别能代表需卦的卦意。一个人处在险难之中，必须顺势而为，听从于能够帮助六四脱险的九五。坎卦取象耳朵，所以用“听”。九四这一爻必然是困难重重，因为阴爻在阴位，可以说是难上加难，完全被动。这个时候只有等待。这个等待就是需卦告诉大家的意义。有些时，有些位，真的毫无办法，只有保存自己等到云开日出，大运到来，大人出现才可以出自穴。
整句翻译过来就是：人们能够在苦难的等待中，不放弃自己的理想，那必然会有一天在贤人的引领下走出苦难
六四这一爻是描绘出人在苦难无助之时等待的样子。苦难是人心性的试金石。有些人在苦难中不失其贞，成长为君子贤圣；有些人在苦难中妥协平庸，选择相忘于江湖，也不是为一种人生选择；还有一类人在苦难中迷失而堕落，危害社会，成为道德下的失德之人。成也好，败也罢。都是人心的写照，人性的选择。只希望大家在苦难之中不要放弃希望及那一点点的人性辉光。“顺以听也”也许古人的一句话，一段历史典故吧。
佑安说：学会在困难中等待有时候比迎面面对困难更难，等待需要信心和恒心，否则在等待的过程中必然会随波逐流。我在给年轻人，特别是没有社会阅历的孩子讲命运的时候，好多人在困境中都会迷失自我，丧失信心。一方面是社会阅历的不足，无法看到未来的光明；另一方面是心思无法安放，总想着一蹴而就，受不了半点事情的停滞，否则就会情绪崩溃。我认为，所谓的成熟不仅仅是处事的积极，更多的是面对得失之时，都能够做到内心笃定。最后送给大家一句《史记·老子韩非列传》中的话。这句话是老子说给孔子的，“且君子得其时则驾,不得其时则蓬累而行.”
九五：需于酒食，贞吉。
象曰：酒食贞吉，以中正也。
需卦的五位为阳爻阳位，故说是九五之位。且上卦位坎卦，中爻为坎卦主，所以九五得中得正又是脱险得关键。所以这一爻对于整个需卦都很重要。“需于酒食”得意思就是需走到“酒食”这个位置上得时候。酒食取得是坎象。坎卦取水，取险，取寇，取酒食。贞吉，守正得吉。人在权势皆得的位置上的时候，只要做好酒食（日常生计）之事，自然吉祥。
象曰：酒食贞吉，以中正也。这句话仍然是孔子就九五卦辞的解释。中是指爻在上卦或者下卦中间的位置上，这叫做中。正是指爻得位叫做正。这里的“酒食贞吉”就是人们追求着养身之道，结果是吉利的，那为什么追求养生之道结果是吉利的呢？那是因为正中，也就是得权得势，顺应人本身的天性。人的天性就是饮食。所以孔子说，食色性也。就是这个道理
整句翻译过来就是：人们能够在获得时位的等待中安于衣食住行之道（这种食色之道，看起来简单，实际这才是人的本性），这样是吉祥的。
九五爻是需卦中的卦主，天时地利人和，这个时候人能够安于饮食之道就会吉祥如意了所以虽然需卦是外险而内健，需要等待，但是九五的等待方式并不是停滞不前的等待，也不是前途渺茫的等待，而是该吃吃，该喝喝。安于日常衣食住行当中。只要能够在日常生活中处于正道，便是最吉祥的事情了。我们可以聊聊一个伟人，他叫蒋介石，字中正。其中“介石”是取雷地豫卦的六二爻“介于时，不终日，贞吉”那为什么能够这样呢，孔子在象中说：“不终日贞吉，以中正也。”这就是为什么蒋介石字中正的原因了。我想他当时的想法就是不管碰到什么困难，都要以中正得解。记得12年我和爱人去南京总统府，里面就有委员长的“礼义廉耻”四个大字，整体楷书归整挺拔，极其象他的名字中的中正二字的含义。委员长本人一生也是极其自律，包括写日记，包括经济问题（当然，宋家没少借着将的名字捞钱，但是蒋本人还是可以的）。后来大家都知道，将被毛打到退守台湾。这恰恰验证了古人的那句话叫“以正理国，以奇用兵”。主席，千古之伟人啊。对于这一爻，我们可以看一下皇帝的生活，对照这一爻的爻词。（早上5:00-6:00：皇帝起床，接受内务府官员的早报。早上6:00-7:00：皇帝进行早晨锻炼。早上7:00-8:00：皇帝进行早餐并休息一会儿。早上8:00-10:00：皇帝开始处理国家事务。上午10:00-11:00：皇帝进行个人工作和学习。上午11:00-12:00：皇帝再次进行国家事务处理。中午12:00-13:00：皇帝享用午餐，并和官员进行社交互动。下午1:00-3:00：皇帝会审查政策和法律文件。下午3:00-4:00：皇帝再次处理国家事务，处理那些需要他们个人干预的问题。下午4:00-5:00：皇帝进行休息和娱乐活动。晚上5:00-7:00：皇帝晚餐并和家人、朋友、官员进行社交活动。晚上7:00-8:00：皇帝进行健身活动。晚上8:00-9:00：皇帝学习和研究各种领域的知识。晚上9:00-10:00：皇帝处理一些最后的国家事务，准备明天的行程。晚上10:00-11:00：皇帝进行放松和休息活动，以便入睡。）这就是九五至尊的“需于酒食”。不知道大家明白了没有。
佑安说：我曾经思考过一革问题，就是人类是不是生活在一个被限制的或者被安排的命运里。出生，成长，乃至成就都是被安排好的。然后人就是在这种被安排下来磨练和经历。至于为了什么，这个我就没太想好。也许是为了成长？为了众生？这个我真的不好回答。希望大家在学习这一爻以后能有所领悟吧。
上六：入于穴，有不速之客三人 来，敬之终吉。
象曰：不速之客来，敬之终吉。虽不当位，未大失也。
上六是说需卦的最上一爻是阴爻，阴爻在阴位，又在坎险之中，可以说是境遇仍然很危险而且等待了很久，接下来马上就要出需卦了。此爻的“入于穴”与六四爻的“出自穴”讲的都是同一个事，都是告诉大家其处在坎险之中。由于其时位不一样，所以一个是出（向外）一个是入（向内），由于上六在需卦之终，所以不能够象六四一样顺于九五来济，故又陷入坎险之中。故说“入于穴”。按照爻之间的相合关系来看，九三与上六合。下三爻为阳爻，合成乾卦，乾卦取象为进取、为健行、为不速之客。这就是爻词是“有不速之客三人 来”的取象。“不速之客”取乾卦，“三人”取乾卦下三爻。“来”取乾卦上而合六济险。“敬”肅也。肅部曰：肅者，持事振敬也。上六济险必用阳爻，故虽下卦位低而权轻，但其拳拳之心，日月可鉴。故曰“敬之终吉”。
孔子在需卦的上六爻的象词是这么来解释爻词的叫“虽不当位，未大失也”。这里的当位并不是说上六爻所在的六为阴爻，在阴位。如果是说阴爻阴位的话，那么上六是当位的。所以不当位是说上六处在需卦之极，且处坎险之中。所以说是不当位。描述的话就是上六所在位置极而处险，处之不当。“未大失”我觉得是两点，第一点是阴爻阴位符合需卦的卦意，就是处险而待。第二点是下卦为乾和上六爻相合，助其脱险。故言其未大失。
整句翻译过来就是：在返身入险的情况下等待，不要放弃希望。有的时候，有些地位不如自己的人或者突如其来的事往往也会改变你的命运，碰到这样的人的时候，记得一定要加以重视并尊重其行为，这样的尊重往往会带来吉祥。
上六爻处在坎险之中，可能是外界的压力或者环境发生变化，使得我们不得不又重新陷入困苦之中。这个时候，有些突如其来的事物往往会改变命运。记得有一句话是这么说的“运气也是实力的一部分”。我觉得这句话，某些时候也是成立得。我就拿历史上得一个故事来说明一下这一爻。高祖刘邦驾崩以后，吕氏外戚专权。先是杀了戚夫人还刘如意。再后来不断的杀刘姓王。使得刘姓王人人自危。就好像上六爻的“入于穴”一样，重新面对苦难。这个时候等待是唯一的办法，没有人能够看得到光明。直到后来吕后死，陈平联合周勃灭诸吕而复刘姓王。推荐汉文帝继位。开始汉文帝不知其意，再三推脱，怕引火烧身。后确认陈平和周勃确实准备复刘氏江山，从此政权正式归于文帝。这“不速之客三人”不就像陈平这种具备坚韧品质的人么。
佑安说：陈毅将军有一首诗，是这么写的“大雪压青松, 青松挺且直, 要知松高洁, 待到雪化时”。这里的大雪就是坎险，青松就是我们自己。而青松的高洁就是我们每个人内心的圣贤品质。而这种圣贤的品质只有在经历了等待和等待中的磨砺，才会云开见日。昭示天下的。
需卦终
小结：我们的需卦已经讲完了，不知道大家对需卦是不是有了一定的了解。孔子特别看中时和位，这个观念就是从易经里面来的。所有的事物变化都是需要时运的推波助澜，所以孔子在《乾文言》里说“终日乾乾，与时偕行”。当命运阻滞之时，君子对内磨砺自身道德、对外观察等待时位的变化；当命运通达之时，君子仍然对内磨砺自身道德、对外积极入世做事利益天下。这便是孔子眼中儒家君子应该去做的事情。最后大家可以说说在需卦中学到了什么。
六．讼：乾上坎下   天水讼（邑战释讼）

讼卦是由乾卦（天）和坎卦（水）组成的，上乾下坎，所以叫天水讼。
按照已经卦序来说，讼卦是第六卦，排在需卦之后。孔子对这个卦的解释是：“饮食必有讼，故受之以《讼》。”我们的日常饮食生存的过程中，必然会用争讼，所以在需卦之后是讼卦。讼就是诉讼，争执的意思。讼，争也（讼是公言，引申为争的意思）。《说文解字》上说“以手曰争，以言曰讼”。
卦辞：“有孚，窒。惕中吉。终凶。利见大人，不利涉大川。”
  “窒”者，塞也。《说文解字》上说：塞也。从穴至聲。原意是洞穴被杜塞了，引申为一切事物碰到阻塞了。“惕”与心有关的字，《说文解字》上说：敬也。从心易聲。引申为害怕。讼必然有主和克，这一卦内险而外健，以下讼上，必然凶险，所以有孚（要有信心，有对客观情况的分析和把握）面对窒（阻塞）；惕（敬畏，害怕，以至于认真对待并认清事实）就会获得吉祥。“中吉”即以中（九二即中又正）为吉。“终凶”是因为客观的情况不允许，如果不去幡然醒悟，敬慎于客观环境那必然导致失败。“大人”者，中正之人。“涉大川”者，为于争讼之事。故讼卦利于中正而不利于持久的争讼。卦辞的意思大概是：处在争讼之中必然会阻塞，这个时候必然要有解决争讼的信心，时刻保持着敬畏，这样会取得阶段性的胜利。但是如果阶段胜利以后仍然不依不饶的接连诉讼，那么必然结局是凶险的。这也是古人对争讼的看法和认知。
象曰：“天与水违行，讼;君子以作事谋始”。
孔子对讼卦做象，是告诉大家讼卦之时应该怎么去思考问题，引申到生活中，怎么去处理争讼，以及君子应该怎么在争讼去做。“天与水违行”直接翻译过来就是天道刚健而上进，坎道处卑而下流，天水相离。大家也可以这么来想，就是一个人来说，内心觉得有危险，而外部情况不得不去健行而进，所以必然会发生差异，这也是一种理解方式。当争讼的时候要怎么去做呢，孔子给我们建议了，那就是“君子以作事谋始”。“作事”取乾健；“谋”取坎，多思多虑。“始”说的是为讼之初。合在一起就是“作事谋始”。当天道和内心（坎水取心忧）相互违背，就出现了争讼。君子应该在作事之前就考虑好事情发展的脉络，避免因事情发展引起的争讼。
彖曰：“讼，上刚下险，险而健讼。讼有孚，窒，惕中吉，刚来而得中也。终凶;讼不可成也。利见大人;尚中正也。不利涉大川;入于渊也”。讼卦的彖辞是这么说的“讼，上刚下险，险而健讼”。“讼”是说讼卦的意思。“上刚下险”说明了这个卦是由乾卦（取象刚健，不息）和坎卦（坎险，阻滞）组成的。可以说是开宗明义，直接说出了讼卦的组成，“险而健讼”的险指代坎卦，健指代乾卦。所以很明确的就可以看出是讼的原因就是处在坎险之时，仍然坚持刚健的面对，这就是讼产生的原因。“讼有孚窒”是说讼的时候，要对即将到来的争执有所预期，并且坚持去做；讼的争执必然会使事物的发展有所窒，有所阻碍 ，这是避免不了的（就像之前说的天与水违的违一样，是相离且不可调和的）。这句话侧面说明了讼的本质就是两种不同的思想或者行为相互违背且各自都坚持自己的思想或者行为，这样就会导致事情或者进程的窒，也就是阻碍。“惕中吉，刚来而得中也”彖辞对爻词中的“惕中吉”进行解释。“刚来而得中也”的来，从空间的角度来看，应该是指九二爻（刚指阳，来而得中指二）。笔者理解，惕是坎卦的象（坎取险，取心忧），也就是下坎卦以中为吉（下坎卦以中阳爻为济险之主）。“惕中吉”等于“坎以中为吉”。“终凶;讼不可成也。”“成”在《说文解字》的翻译是：就也。从戊丁聲。古文成从午。“戊中宫成於中也（中午中的午就是中的意思，）。所以大家可以把成理解成成就，结果的意思。所以在回头看“不可成”就不难理解了。终凶的原因也就是讼之极便是以讼为目的，为结果取向。所以彖辞在此处说出戒语“讼不可成也”，否则必然凶险。“利见大人;尚中正也”中的尚字是崇尚的意思。中正这里讲的是九五之位（大人位）。这里想表达的意思就是讼的时候，是需要大人帮忙的，就好像九二崇尚于九五一样（九二和九五为应）。“不利涉大川;入于渊也”中的涉大川是指犯险作事的意思。因为本卦为讼卦，本身就是内险外健，客观环境不利于冒险作事，所以叫“不利涉大川”。“入于渊也”是戒词，告诫大家如果仍然犯险作事，必然步入坎险无法回头。
易经卦命中的很多词都来源于生活，因为易经需要把象具体化来解决现实社会中的问题。我们从讼卦中的爻词、象词、彖辞就可以看出，讼卦就是在讲现实中大家诉讼所存在的问题。古人以此卦象和卦辞建议大家，在诉讼中要提早做好准备，如果取得了一定的成果，不要得理不饶人，因为讼就是险，不利涉大川。不要吃到甜头以后，就碰到事就诉讼。凡是诉讼必然会有失败的可能，那必然是堕落入于诉讼的深渊。讼卦也可以客观的看到单纯法家的弊端，那就是民勉而无耻。在中国古代历史上，从汉王朝开始都是以儒家治过，而当今社会虽然说是法治社会，但实际也是儒法兼修，就是避免因为纯粹的法律容易导致人们道德水平的缺失。讼卦就是天和水违背，也就是天和水争讼。水以下讼上，必须惕而利见大人。天以不利涉大川为最终目标。讼卦的深层次含义就是止讼，就好像武的本意就是止戈为武的意思一样，也是我们学习易经的初衷。
佑安说：从2024年开始，我国的国运正式步入九紫离火运。也就是离火主导这个世界。离火既有文明、文化之象，也有战争、分离之意。而怎样在这样的大运中不断的自我成长，也许讼卦就是一个可以借鉴的方向。乾为天、为天道，坎为灾、为人祸。天道与人心相违背，就成了争讼的起因。《诗经·小雅·十月之交》中有这么一段话“下民之孽，匪降自天。噂沓背憎，职竞由人”。这里的描述契合了讼卦的象。也就是因人事，逆天道。细细想来，能够遵从内心善良并坚持以此为行，是多么的伟大啊。
初六：不永所事，小有言，终吉。
象曰：不永所事，讼不可长也。虽小有言，其辩明也。
讼卦初爻是阴爻，阴爻在阳位为不当位。“永”在《说文解字》中是这么解释的：永，長也。象水巠理之長。由水引申为长久之意。所可以理解成助词，也可以理解成家，即家里的事。所本意是伐木的声音，引申为住所。这里所取内卦为家里的意思。坎卦为水、险、为事端。初六为阴爻在阳位，为“不”象。综合以上取象，故说“不永所事”。阴爻在初位故曰“小”；爻在阳位，有动象，如有动则下卦变兑卦为泽、为口、为有言。故曰“小有言”，因其时位而致使有言，非其本心导致的有言。“终吉”是断语，就是不去争讼，最终便会吉祥。
象曰：不永所事，讼不可长也。虽小有言，其辩明也。讼卦的象对讼卦的爻词进行了解释。“不永所事，讼不可长也”不要因为家里的事就斤斤计较而以内争讼。那是因为争讼事不是长久之道。初六爻处下坎卦中，且阴爻处阳位，故曰“讼不可长也”。“虽小有言，其辩明也”我们在卦辞中讲过小有言，是说初爻动则必有言，言出于时位而非本心，本心无讼，故谓之辩明。“辩”治也。治者、理也。俗多與辨不別。辨者、判也。从言在辡之閒。謂治獄也。會意。
整句翻译过来就是：不去一直纠结于家里材米油盐的争讼，虽然会有沟通中的争议和不同，但是这样做下来，会有一个吉利祥和的结果。
本爻是讼卦之初，作者以家庭日常中的鸡毛蒜皮的争执拿来做比喻，是告诉大家，争讼无处不在。在很多时候，争讼并不是什么很大的问题，也许就是家庭中的材米油盐，也就是这种细微的问题才是我们争讼最多的地方。面对这种小的问题，作者以讼卦初爻的位置进行对应的取象，告诉大家在面对这些鸡毛蒜皮的问题，应该适可而止，不要一直纠缠不休，否则必然会引起更大的问题。我们身边好多不会处理家庭问题的夫妻，都是因为一件很小的事，不断翻旧账，越来越大，最后走到不可收拾的地步，这是不明治的。历史上汉高祖刘邦的妻子叫吕雉，在没和高祖完婚之前是一个富家小姐，而在和高祖完婚之后，不得不负责起丈夫和儿女的衣食住行，日常的材米油盐难免会引起夫妻之间的争执，但是吕雉并没有把这些小事拿到外面去宣扬（所谓家丑不可外扬）。所有这一切无不显示出吕雉作为妻子的伟大，这种宁可牺牲自己利益而遵从家庭的精神便是我们今天讲的讼卦初六的精神，也就“不永所事”。
佑安说：古人认为，女人是一个家庭中最为重要的角色，甚至可以影响到一个家庭的兴衰。当今社会，虽然在一定程度上减少了男主外和女主内的社会角色分工，但这并不能掩盖一个母亲（妻子）对一个家庭的重要性。从命理来看，嘴不好的女人是克夫的。于此相反，在家庭中，妻子能够含容体贴，不去计较家庭内的矛盾，则必然旺夫无疑，以至于整个家庭都会因此兴旺。所以不管你在家庭中扮演丈夫还是妻子，请一定不永所事，让整个祥和的家风得以延续。
九二：不克讼，归而逋（bū）。其邑人三百户，无眚。
象曰：不克讼，归逋窜也。自下讼上，患至掇也。
讼卦二爻为阳，故说九二。讼卦的卦辞是天与水违，所以可以看成是下坎卦去讼上乾卦。而九二爻诉讼的对象是九五爻。九二爻本来是正中之位，却在讼卦之时去敌应九五之君，结果可想而知，必然以失败告终。“不克讼”讲的就是二五相讼，二不及五。“归而逋”就是九二失败后返身回归于中的意思，讼卦初爻我们知道是通过刑狱之事来说明讼的状态，而九二也是讲奴隶的反抗失败的故事来说明讼的状态。我们来看“逋”字。逋，形声。从辵( chuò)，甫声。逋的原始意义是奴隶逃亡。本义:逃亡，逃跑。辵就是我们说的走字旁。而本意也是讲奴隶逃亡的意思。“逋”为动为逃亡，因不克而逃，跟九二的阳爻好动有关。大家可以把这一个卦象看成是奴隶首领去争讼国王以及国家机器，那必然是失败而逃亡。“其邑人三百户”。邑，國也。从囗；先王之制，尊卑有大小，从卪。凡邑之屬皆从邑。邑对应的就是下坎卦，坎卦之主为九二（先王之制，尊卑有大小，上邦为大国，下邦为小邑）。下坎卦的综卦为离卦，九二败于九五，下卦变离，离为三、为火、为日、为兵戈，故曰“三百户”。“无眚”的前提必须是“其邑人三百户”（由坎变离，整个卦由天水讼变天火同人，故不在争讼而归于天下大同，众阳同阴之象）。“眚”目病生翳也。从目生聲。我们一般来讲叫天灾人眚，由目疾引申为人祸。“无眚”就是不再有人祸。从九二不难看出，争讼不得，反求诸己往往才是解决争讼最好的办法。
象曰：不克讼，归逋窜也。自下讼上，患至掇“duō”也。象是对卦辞的主要词语的解释。“不克讼，归逋窜也”翻译过来就是争讼失败，结果就是逃回了自己的封国。那么是什么原因导致的呢？“自下讼上，患至掇也”这个就是原因所在。“掇”，拾取也。这里引申为整理拾掇残兵败将的意思。患这里是说自下讼上导致的失败。
整句翻译过来就是：小国与大国争讼而失败，小国国王逃回了自己的封邑，封邑人口减少到了300人（这个时候，他转变思路去与其他封邑国王联合），这样就不会有灾难了。
九二这句话实际上直接坎翻译是很难看懂的，原因就是卦辞涉及到了卦变和术数。而卦变是初学者看不出来的。接下来我给大家把整个卦辞及变卦以一个故事形式进行说明。话说一个小封邑之国有一个国王，国王在经过几个朝代的积累之后，人口到达了700人（坎卦取七）。在封邑国之上有一个中主国，国家的人口有1000人（乾卦为一，上卦量级加倍）。国家之间难免会发生理念和利益上的争讼，所以小国的国王发动战争去攻打中主国，战争结果就是小国失败，国王逃回了封邑。在战争后，国王统计一下人口，只剩下300人。这个时候的国王就改变了思路和打发，他不在与中主国面冲突，而是依附于中主国。这个时候小国才得以继续和平的发展（天水讼变天火同人）。不知道看完这个故事，大家是不是懂了其中的道理。所谓争讼之时必须考虑自身的综合情况，要打有把握的仗，否则必然不克讼。《三国演义》里面有这么一个故事，就是诸葛亮七擒孟获的故事。说西南蛮夷起兵反蜀。诸葛亮出山，抓了孟获七次，在最后一次放了孟获以后，孟获终于心服口服，知道只要有诸葛亮在就打不过蜀军。从此投降，归于蜀国，成为当地藩王。讼便有争，有争便会损失利益，这也是我们不愿意看到了事情。所以作为我们学习易经的后来者，一定要吸取讼卦九二爻的教训，让自己立于不败之地。
佑安说：《孙子兵法》中说“上兵伐谋”。用我们现在人的角度来说就是真正最高级别的用兵之道，是在用兵之前就推演出用兵的结论。而解决争讼的最高境界是权衡实力，尽量减少争讼的可能性，毕竟争讼就有可能胜也有可能败。与其靠争讼解决问题，不如通过其他的办法来解决，而不是讼。当然了，这需要当局者要有很高的智慧。希望大家通过学习讼卦，要知道“人外有人，天外有天”，在生活里面减少争执，用包容之心面对差异。
六三：食旧德，贞厉，终吉。或从王事，无成。
象曰：食旧德，从上吉也。
讼卦第三爻为阴爻，故叫六三。阴爻在阳位，故时位不配。六三处下坎卦之上，为坎之极，临近乾卦。坎为水，为险、为饮食之道，故曰“食”。德字在古代汉语中通得字，按照爻位对应的关系，六三与上九正应（位应，阴阳应），上九为太上皇，故说“食旧德”。阴爻在阳位，力所不及，故曰“贞厉”。三四五三爻为巽卦，为顺，为申命，有上六相应，故“终吉”。“或从王事”在这里与坤卦六三略有区别。“或”大家可以理解成惑，这是想表达上下爻在变迁时的疑惑。从王事，九五为王，三四五为巽卦为申命行事。故曰“或从王事”。讼卦六三说“无成”，坤卦六三说“无成有终”。为什么不一样呢。讼卦六三在下坎卦中，水与天违，所以必然和上乾卦不是一个党派。但是三四五又形成巽卦，顺应九五的施政，所以说“无成”。而坤卦的六爻都是阴爻，可以说时众志成城，故曰“无成有终”，终在于其志同道合，志向得以伸张。
象曰：食旧德，从上吉也。这句象词是对“食旧德”的解释。按照爻位来说，六三和上九相对应，所以说从上吉，这个上就是上九。虽然坎水和乾天相互争讼，但是六三在争讼的同时又有相合，故说吉。
整句翻译过来就是：争讼到了必须发生的时候，坚持争讼必然会由于实力的不足而处于危险；如能够幡然悔悟，放下眼前的争讼，这样才是最吉祥的的结果。作为一名明智的人，要随外界情况的变化而改变争讼策略。不要一味的执着于自己固有的想法。
讼卦的六三爻一直在强调食旧德，笔者认为这是作者想强调新旧之争。在九二中我们可以看得出新的城邑和旧有政权发生了战争。结果被打败而改争讼为认同。而九三是在争讼发生之前，直接建议不要去正面争讼，而是要继续依附于就有城邦，不要有自己的不合时宜的想法。这样才是吉祥的。六三无德无能，一味去做不合时宜的事。必然是贞厉的结果。在蜀汉相争的时候，刘邦多次把军队交给韩信带领。按照正常的眼光来看，韩信早就应该有谋反的实力。而韩信在最终被吕后杀害之前，都未作出谋反的行为，难道仅仅是道义的问题么？原因就是此卦的食旧德，因为能力不允许啊。刘邦是个老狐狸，早就在韩信身边安插内应，就怕韩信造反。大家可以通过史记淮阴侯列传略窥一二。每次刘邦进韩信大营都不费吹灰之力，甚至韩信还没起来，刘邦就已经把他的大印夺下来了。这说明刘邦确实由手段，另一方面也说明韩信识时务。最后才有了刘邦消灭项羽后，韩信封侯拜相。此食旧德之故。
佑安说：庄子说过“君子当处木雁之间，圣人当以龙蛇之变”。在社会活动中，所有的客观条件都是随着时间变化而变化的，没有一成不变的条件和固定的结果。特别是在争讼的过程中，如果在未发生之时，提前预判到即将到来的结果，可能还有一丝活下来的机会(好比项羽的鸿门宴)，如果等到事已至此，那必然是悔恨当初了。争讼之事，慎思之。
九四：不克讼，复即命渝，安贞吉。
象曰：复即命渝，安贞不失也。
讼卦第四爻为阳爻，故说九四。阳爻在阴位，为不当位。故说不克诉。我们之前都说过，讼卦讲的是争讼。在这里九四爻向上去讼九五爻（阳爻为进为讼）。九五中正仁和，而九四确不当位。所以导致“不克讼”，也就是争讼失败。复我们之前讲过是一个人重新回到本来的路上。阳爻在阴位为过刚，应该回归于四爻的守的状态，这种状态叫做“复即命”（阴位讼卦本质是告诉大家不可久讼，所以将不讼称为“复”）。渝可以直接翻译成改变的意思（渝，从水，俞声，原特指辽西渝水。本义:水由净变污，引申为改变），例如成语“矢志不渝”。这里的“渝”是指由九四爻由争讼九五转变成守住九四原有的地位，不去争讼九五爻。“安贞”就是安于贞正之道，也就是阳爻要安于当下的阴位（安于客观地位和环境）。只有“安贞”才会变得吉祥。所以综上所述，作者在爻词中一直在灌输一种安时守命的思想。有争讼必然就会有得失。在不确保得失可控的前提下，要安分守己，而不是争锋斗狠(九四有变为风水涣卦，九四得九五济涣而活).
象曰：复即命渝，安贞不失也。夫子在九四爻的象传里面直接对“复即命渝”进行阐述，就是安于正道，就不会有损失。何为正道，就是君君臣臣父父子子。九四在九五之下，为臣道。在实力不允许的情况下去挑战君王的地位，那必然是自不量力，而安于当下的地位才是最明智的选择。
整句翻译过来就是：在客观环境不允许的情况下，去和地位高的人发生争讼，那必然会以失败而告终。这个时候应该冷静客观的分析问题，并改变原有居功自傲的态度，回归到自身的客观条件下，并安于自身现有的地位，这样做才是正确而吉祥的。
在理解九四爻的时候，大家可以把九四爻理解成重臣（九五之下，为重臣位）或者重要的管理者。不管是古代部落之间的争讼还是当今社会领导班子之间意见无法达成导致的争执，都可以用讼卦来展开分析和讨论。我现在用九四爻的象来举一个假想的例子。假如说在古代一个大的诸侯国和宗主国之间产生了矛盾，甚至有可能发生战争。那我们算一下彼此的战力。2、3、4三爻为离卦，为300人。初.2.3为坎，为600人（我们在九二爻的时候分析过）。因为离卦为兵戈、为联合，所以两者兵力加起来为900人，而九五为乾卦、数值为1.乾卦在上卦，所以为1000人。所以九四来争讼九五必然失败。所以在经过谋士的术数推演以后得出结论就是，赶紧改变策略，别去打了，老实听取宗主国的管理吧。这个推演过程就是九四爻的爻辞所以得出的结论，即“复即命渝”。
佑安说：争讼在当今社会可以说无处在。搞商业的大老板们都希望自己赚钱，而市场就那么大，所以必然会产生争讼；当官的公务员们都希望自己能够不断的往上爬，虽然越往上风险越大（高处不胜寒），所以必然产生争执；就连道边卖油炸糕的都知道“同行是冤家”这个道理，恨不得把同行都卷死。但是我们通过学习九四爻以后，就会懂得“人外有人，天外有天”的道理，在做事情之前一定要打好自己的小算盘，别去做无畏的碰撞。看到利益，千万不要利令智昏。利令智昏只会让人困在险处，伤筋动骨都算是好的，粉身碎骨就不好玩了。这回就说到这里。
九五：讼，元吉。
象曰：讼，元吉，以中正也。
讼卦的九五爻为阳爻居阳位，为居中守正。且为君位，所以可以说是一代英明的帝王。其人文治武功，皆有所成。“元”始也。从一从兀（元者，善之長也，故从一）。元在古人造字最初就是指开始的意思，上面的一横就是代表了人的头部。所以元还有头的意思，所以有个词叫元首。九五爻是帝王，所以也可以理解成制定法律的人，所以说是元吉，因为他说的话就是法，所以中国人不说法律而说王法。
象曰：讼，元吉，以中正也。孔夫子在爻辞里对元吉的取象进行了说明。元吉就是因为中正。这正代表了九五爻本身的特质。因为其“中”，所以作事的业务能力达标，不会过度，也不会不及，把事情恰到好处。因为其“正”，所以能够让争讼之人信服，做事情也可以不偏不倚，遇事公道。这就是元吉的原因。
整句翻译过来就是：作为地位较高的君王，处在争讼之时要能够处事中正仁和，这样才会在处理争讼的过程中得到一个好的结果。
在处理争讼的过程中，主事人绝对发挥着重要的地位。九五爻在这里便是这样的君王。历史上这样文治武功的明君很多，这里我们拿唐太宗和魏征的争讼来举例说明李世民（九五）的中正之德。魏征本是太子李建成麾下重臣，由于玄武门之变，李建成被李世民所杀。随后魏征被俘，由于李世民的中正之德，没有杀害魏征，而是选择了诏安并加以重用（李世民听说魏徵以前经常劝谏李建成把自己安排到别的地方去，于是派人把魏徵带来，问道：“你为什么要离间我们兄弟？”闻言者都为魏徵担忧。魏徵只是据直回答：“先太子要是按照我说的去做，就没有今日的祸事了。”李世民素来看重魏徵的才能，此时见他说话直爽，没有丝毫隐瞒，便将其赦免，授为詹事府主簿，从而将他吸纳为自己的幕僚。），这就体现出唐太宗宽广的胸怀。正是由于唐太宗的慧眼识珠及容人之量，造就了魏征在后续辅佐唐太宗治理天下的丰功伟绩，史称贞观之治。这便是九五爻能够中正为事的真实体现。
佑安说：中国有句俗话叫“知人者智，自知者明”。一个人对自己的认知往往更重要，历代帝王将相能够慎终知始的真的不多。
上九：或锡之鞶带，终朝三褫之
象曰：以讼受服，亦不足敬也。
讼卦的最上一爻是阳爻，所以被叫上九。阳爻处阴位，有过犹不及的嫌疑。特别是在讼卦之极，可以简单的理解成以讼为权柄，健讼不止的意思。“锡”字原本指一种金属，在古代解释为“銀鉛之閒也”，也就是介于银和铅之间的一种金属。在这里通“锡”字通假“赐”字。可以理解成赐予的意思。“鞶”字在《说文解字》里是这么说的“鞶，大帶也。《易》曰：“或錫之鞶帶。”男子帶鞶，婦人帶絲”。这里的鞶很明显是革字底，跟皮革，或者巩固有关系的。这里乾卦为父，为老阳，所以所赐之物为鞶，而非丝。所以易经的爻辞使用的字都是很有讲究的。“或”我们看可以简单的理解成迷惑的意思。也就是上九迷失在因讼获赐的喜悦当中，这就是一种“或”。“终朝”可以这样理解。朝为早上或者开始时，而“终朝”可以引申的理解成最终结果（真实上九所处之终位）。“褫chǐ ”字在《说文解字》里面的解释为“奪衣也”。我们根据字的组合取象来看好像衣服被老虎夺走了，不得不说中国的汉字真的是惟妙惟肖啊（上九乘刚，九五为君王，君王为虎，故必然受九五夺位）。最后我们来看这个“三”，我是这样分析的。按照讼卦的争讼取象。上九乘刚必然为九五争讼所战败，所以由讼卦变为泽水困卦（由阴变阳），这个时候，上九就会被剥夺位置而回归于六三（六三和上九正应），2、3、4爻合为离卦、离为三，也就是“三褫”得缘由。如果占卜到这一卦得时候，建议宁可失去一些资源也不要去争讼，否则必然会失败而丢失现有权势地位。
象曰：以讼受服，亦不足敬也。爻辞的象事解释上九爻辞的因由的，上九处讼之极，又为阳刚之体。我们参考乾卦上九的“亢龙有悔”，就可以理解讼卦上九的象了，那就是讼而无止的态度（乾卦上九知进不知退，知存不知亡；讼卦则是健讼不止，以讼获利），必然会导致讼而失宜，故为人所耻。
整句翻译过来就是：争讼有可能会带来既得利益，就好像争讼的胜利者会获得鞶带一样。但是以讼获利，终不是正道。最终定会因讼失义而把之前的获得全部夺走，乃至沦为阶下囚。
讼卦的上九爻最能表达作者对争讼的态度，那就是“讼不可长也”。在中国的传统文化里，有“吃亏是福”的说法，也就是希望大家不要因为看重利益而过分使用争讼的手段。哪怕失去一些小的利益，也要尽量息事宁人。历史上因为争讼的故事真的是太多了，在这里我就所以一个三家分晋的故事吧。“三家分晋”的故事背景是春秋末期，越过称霸。作为晋国话事人的智伯瑶执政，他想一家独大，从而打着为晋国献土地的名义，让韩、赵、魏三个姓氏的大夫献封地。由于韩、魏都受迫于智家的势力，不甘心的交出土地，而赵大夫没有上交土地。最后智伯率领本部及韩、魏两家的兵马围困赵都。由于韩、魏两家考虑到智伯的人品，最后临阵倒戈。联合赵国一起灭了智氏，从而晋国三分为韩、赵、魏三国。在整个锁地过程中，智伯接连通过争讼的方式获得了不应该获得的韩、魏土地，这样韩、魏的心态发生了微妙的变化，才导致智氏最后兵败赵城被杀的惨剧。后面我们学习大壮卦的时候，也有类似德断语叫“君子用罔，小人用壮”。大概的意思就是君子作事讲规矩，小人做事讲势力。从这就可以看出，易经的作者对于人道的认识就是适可而止。
佑安说：争讼是每个时代都会发生的，这是人性的特征，也会导致历史的不断变化，朝代的兴衰起伏。而作为普通的老百姓，平安才是福气，所以远离争讼，适可而止才是大多数人明哲保身的最好办法。
讼卦终
小结：讼卦给大家讲了一个打官司的故事。从最开始的小事化了；在变成进一步的大事化小；在更以进一步的进化到权衡利弊，避免争讼；最后告诉大家如不改过，终朝三褫，必然自取其辱。不知道的家通过讼卦的学习，对于自身哪方面有所提高，不妨给我留言说说。最后我给讼卦做一个用讼“久讼必难”。那就讲到这里
六．师：坤上坎下   地水师

师卦是由坤卦（地）和坎卦（水）组成的，上坤下坎，所以叫地水师。
按照易经卦序来说，革卦是第七卦，在讼卦之后。孔子对这个卦的解释是：“讼必有众起，故受之以《师》。《师》者，众也。”。简单翻译过来就是，争讼不息的话，必然会有反抗，所以讼卦之后是师卦。师卦中的师就是众人的意思。《说文解字》中是这么解释“师”字的，“二千五百人爲師。从帀( zā)从( duī)。，四帀，眾意也。”。所以师的本意是众人的意思，引申为率领众人打仗（做事）的意思。我们可以通过学习师卦，了解怎样率领众人来作战（做事），及过程中容易出现的问题，我们应该怎样去面及避免与改善。
卦辞：《师》：贞，丈人吉，无咎。这里的师就是师卦的意思，“贞”我们之前聊过贞跟占卜有关，可以直接解释成正，也可以理解成占卜结果的意思。我觉得这里贞应该是想表达作者对师的理解，那就是出师有名，有名才正，有名才顺天应人，才会有好的占卜结果。丈人这里可以理解成做事有能力的人，或者有才能的人。我们东北都尊称岳父叫“老丈人”，这种就是尊称，说明岳父有能力。为什么说“丈人吉”呢，这里的丈人就是九二，也是全卦唯一的阳爻。九二能中能正，所以为“丈人”，又能率领众阴出坎险，所以是吉祥的。“无咎”是戒语，告诉我们唯有中正以济险，才是正确的道路。险不能逃避，唯有济险，师不可以不经营，所以出师有名，才可以做到无咎。
象曰：“地中有水，师；君子以容民畜众。”。“地中有水”这句话是在解释地水师的取象，为什么不说是“地下有水”，而是说地中有水呢？地，这里取 的是顺势而为、怀众致远的意思；而水是取坎道，阻难在其中的意思。也就是师卦就是讲率众致远中的苦难或者挫折。所以说“地中有水，师”。师卦就是坤卦在上，坎卦在其中的意思。“君子以容民畜众”，这句话是戒词，也是夫子特别要求自修的君子应该效法师卦取象，得出的自我修省。所以冠以“君子以”，在易传的象辞中多以此形式阐述。“容民畜众”中的容和畜是动词，而民、众是名词。因为师在古文字中是率众的意思。所以用民、众来代表师。而坤卦取厚德载物，故用容以显示其坤道的承载之功；坎卦取利涉大川，经济险难，故用畜以表达驾驭众人的能力。所以“容民畜众”即代表了师卦的命，有取了师卦的象。可以说夫子是用心良苦。
彖曰：“师，众也；贞，正也。能以众正，可以王矣。刚中而应，行险而顺，以此毒天下，而民从之，吉又何咎矣。”彖辞是对卦辞的解释，也就是解释“《师》：贞，丈人吉，无咎。”。前文我们介绍过，古汉语师就是众的意思，取象就是周围都是山包。所以就是众多。“师，众也；贞，正也。能以众正，可以王矣”是说师卦贞整的结果，那就是可以为首，为王。这是从理上来说解释师的道理。“刚中而应，行险而顺，以此毒天下，而民从之，吉又何咎矣”是从卦象上解释师所表达的意义。
佑安说：《易传》上面说“师忧比乐”，又《孙子兵法》上说“兵者，诡道也”。这些都是在说师卦师凶险的。所以《孙子兵法上说》“上兵伐谋，不战而屈人之兵”。这才是用师（兵）的基本法则。但是当今社会，人们不再思考古人的智慧，讼卦后必然走向师卦，这是古代圣人不希望看到的。作为当今的我们只能设权至变，懂得师卦的用法。近可以明哲保身，远可以制衡万邦。希望大家在接下来的爻辞中找到用师之道。
初六：师出以律，否臧凶。 
象曰：师出以律，失律凶也。
师卦的初爻是阴爻，所以叫做初六。初爻为阴爻阳位，性为守持，下卦为坎卦，在之前我们聊过，坎卦取象为险、为心、为加忧。所以这里用到了“凶”字。我们逐句解读“师出以律”。师是卦的挂名。“师出”讲的是用兵之道，怎么样去用兵。“以律”直接翻译就是用一定的方法、规则或者纪律。那这句话对应的爻来怎么样解释呢。就是初爻在阳位，时局是有变动趋势的，但是爻为阴爻，所以能力不够。但是下坎卦的卦主在九二，初六和六三应该借助九二的力量脱险，所以“以律”就是上顺九二而济险，而不是自己妄动。“否臧凶”中的“臧”字在《说文解字》中是这样解释的。“臧，善也。从臣戕聲”。整句话直接翻译过来就是如果不顺从（这里的臧我取的是善的意思）纪律的话会是凶险的。当我们占不到这一爻的时候，应该反思自己身的行为是否符合“律”，也就是规矩。如果没有按照规矩去做，那必然会是凶险的，因为以己之弱迎事之刚。必然会出现问题。
象曰：师出以律，失律凶也。
象辞直接对爻辞进行说明，言简意赅。出师（做事）要守规矩，失去规矩就会凶险。孔子在传播儒家思想的时候一直在讲礼的重要性，就好像师卦一直在强调律的重要性事一样的。世间的贤圣并不是很多，而大多数人都是普通人，普通人在做事的时候遵循着礼的要求，就不会有太大的出入。出师也是一个道理。行军有很多人员，各个部门也都各施其职，怎样调配这些人做一件事，那必然需要有一个指导性的规律，假如不去遵守这个规矩要求，那必然是各个环节相互脱节，导致最终的功败垂成。
整句翻译过来就是：一个队伍的行止动静需要有所约束，按照约束和纪律进行管理和支配一直队伍才是正确的做法，如果不认真看待制度管理的作用，那必然是凶险无疑的。
现实中，不管是带队伍做事，还是一个企业、团体的管理都需要以一定的制度进行约束。在这方面，上个世纪末以及本世纪初的日本现代管理制度在细节方面更优于中国，原因就是这些制度已经在管理过程中不断升级，不过随着中国经济的崛起，及世界范围内劳动力关系的变化，中国特色的管理制度也在不断孕育。汉朝开国红二代，周勃次子周亚夫驻屯细柳，因治军谨严有方（周亚夫治军严格执行军队的管理制度，汉文帝两次巡视驻扎部队，只有周亚夫的军营是他进不去的）。防止了匈奴入侵，后由汉文帝赐昭迁中尉，负责京城治安。以至后来景帝时期，周亚夫被委任处理吴楚七国之乱，并完成对应任务，史上留名（当然由于周亚夫刚直不阿，导致其没有善终）。
佑安说：易经上说“天尊地卑，乾坤定矣，卑高以陈，贵贱位矣”。孔子在看完易经以后就发出感慨，自天地形成后，差异就已经出现了，而差异多以二元论的形式呈现出来。师卦的初六正是孔子眼里的“卑”，这个“卑”就是时运地位的暂时表现。初六顺从九二就是卑以从尊的表现（九二是将，初六是兵，人要守尊卑之序），所以老祖宗讲“尊卑有序”，从某个角度看，师卦就是这个意思的一种表现。所以现代社会虽然宣传人人平等，可是这个世界的规律大家一定要懂，所谓的平等也是尊卑有序的相对平等。作为我们后世修学之人，一定要懂得圣贤的良苦用心。不要以为人人平等后，自己就是一个“人物”了，这样只能让别人看不起。
九二。在师中，吉无咎，王三锡命。 
象曰：在师中吉，承天宠也，王三锡命，怀万邦也。



















四十九．革：兑上离下   泽火革

泽卦是由兑卦（泽）和离卦（火）组成的，上泽下火，所以叫泽火革。
按照易经卦序来说，革卦是第四十九卦，在井卦之后。孔子对这个卦的解释是：“井道不可不革，故受之以《革》。”万物的德行累积到一定程度，那一定会产生由量变促成质变的结果，所以井卦之后是革卦，革卦是一个讲变革的卦象。革卦告诉大家怎么去变革，怎么去面对变革，变革中需要注意什么等等信息。
卦辞：巳[sì]（巳也。四月陽氣巳出，隂氣巳藏，萬物皆成文章，故巳爲蛇，象形。）/己（ji）日乃孚，元亨，利贞，悔亡。针对卦辞得第一个字是“巳”还是“己”大家众说纷纭，那我从各自得角度分别给大家来说说。首先说“巳”，“巳”是地支排位的第五位，代表阴历四月，属相对应的是蛇。巳月进入夏季，阳气已经出来了，阴气已经藏匿起来了，万物彰显形成。孚就是正的意思，所以“巳日乃孚”就是取象离火之日的到来，需要坚持去做，这可以引申为坚持变革，因为革卦为泽火相熄（上泽下离），只有离火坚持向上燃烧，才会变革兑金（兑为泽、为金），离火主兵戈、战争引申为变革。再来说“己”己为十天干第六位，后天八卦在坤位（西南），按照后天八卦的位置，乾坎艮震，巽离坤兑。其中坤在离火和兑金中间，且土为中信，故为孚，为己日乃孚。元亨者言此卦有好的开始，且过程顺应事物变化的道理。且五位阳爻正当位，曰亨。利贞者，言革为天地之理，利于坚守正道。悔者，水火相熄，亡者革道乃成。故曰悔亡。处在革卦的位置上，应该以诚信为根本，那必然会有好的开始和发展，变革的过程中利于坚守正道，这样不会后悔。
2.象曰：泽中有火，革；君子以治历明时。夫子说泽中有火，而非泽下有火，是言其水火交融的过程，必然这个过程需要变革才可以成功，因为泽性本下，火性本上。好像两种不同的文明碰撞会，会在不断的碰撞中融合吸收。“治历明时”直接翻译为治理历法，明确农时。“治”水字旁，原指出東萊曲城陽丘山。南入海的水，引申为治理（让水归于大海），取泽水象。“明”取离火象，日月并照，引申为明确的意思，历法和农时可以说是古代农耕社会可以参考的标准，这里是告诉君子，变革的时候应该按照一定的规律和方法进行，不要背离特定的要求，否则必然功亏一篑，改革失败。
3.彖曰革，水火相息，二女同居，其志不相得，曰革。巳日乃孚，革而信之。文明以说，大亨以正。革而当，其悔乃亡。天地革，而四时成。汤武革命，顺乎天而应乎人。革之时大矣哉。二女是取泽卦为小女，离卦为二女，故说儿女同居。志是每个人或者事物的特性，因不同事物而不同，故说不相得（泽润下，火燃上）。孔子对革下了一个定义，就是在一个时空里，会有不同特性的两个人或者事物，他们个性不一样。那必然会变革。“巳日乃孚”是说改革的前提基础是相互信任。文明取离象，说取兑象。大亨以正言九五爻中正刚进之意。“当”字的本义是田地大小差不多，引申为适当，适合。革的时机要正确、公正性要正当（讲信义），这样悔恨才会消除。天地阴阳的变化，是以四季的变化而彰显出成效的。商汤王和周武王的革命，也是因为顺应天地变化和人世道义的（革而当）。时代的变革是多么的盛大啊！象传举例了天道四季变换，人道朝代更迭的象。告诉大家，革是天道，是不同特性变革交融后的表现，是一种客观现象。
大家对变革并不陌生，并且我们身边也充斥着不少的变革情况，凡是有对立统一的环境都会产生变革，这是二元世界的客观规律。比如说公司内部的元老派和少壮派；刚毕业的学生和久经职场晕染的员工；社会底层阶级和中产阶级的利益冲突等等，都会产生变革。我们整个人类的社会活动无时无刻不在变革中。老人家最有名的一本书就叫《矛盾论》。这是他老人家思想中的很重要的一个观点和思考方式。所以作为我们后来学习易经的人，一定要懂得变革的方法论，也就是易经中的“革而当”。
佑安说：1991年前苏联社会主义阵营轰然倒塌，让人们看到了革命的可怕和突如其来。时至今日，我们伟大的祖国也正经历着前所未有的变革，不光是国际层面的利益分配和范围摩擦(俄乌冲突，海湾国家冲突，中美贸易战，南海边界摩擦等等)，还有内部的经济、文化的潜移默化（失业率上升、考公形式严峻、企业倒闭潮、传统文化的复兴、00后整顿职场等等）。所有变革背后的逻辑都是新事物和旧事物势力的角逐。作为我们后学之人，一定要通过学习易经革卦的底层逻辑，来面对这些不可控的变革，并从中成长。
初九：巩用黄牛之革。
象曰：巩用黄牛，不可以有为也。
革卦的初爻是阳爻，阳爻当位故说初九。“巩”字在古代写成“鞏 ”，所以巩和皮革有关，取离象（离和坎都取象丝、网）。说文解字上是“巩，以韦束也”，翻译过来就是巩是用韦（熟牛皮，所以有革四字成语叫韦编三绝）来捆绑的意思。“用黄牛之革”我是按照断语来理解的，也就是“巩”是这一爻的象，“用黄牛之革”是作者告诉我们应该怎么样顺应象来做事，所以说“用”。革卦初爻，是阳爻阳位必然会努力取寻求变革，但是整个卦是革卦，又为革卦初爻，刚刚进入革卦，这个时候如果取改革必然面临很多问题。所以作者说用“黄牛”的性去变革。按照我们之前讲易经的规律来翻译，黄为中，五行为土（坤卦说黄中通理，正为居体），牛为顺、为承载，取象为坤为大地。也就是说处在这一爻的位置上的时候，改革需要用“黄牛”之性去做（比如说政策不要太极端，以能够推进为主；可以先行布局，等待后续发展；还可以分类进行，把好干能干的先干了）。
象曰：巩用黄牛，不可以有为也。这句话是孔子对初九象的看法，解释也很直接，就是“巩用黄牛”就是告诉你做事情不可以太激进的变革。“不可以有为也”是戒词，有点象乾卦里面的“潜龙勿用”一样，。从这里可以看出孔子对于革卦初九爻的看法。
整句翻译过来就是：在刚刚进入改革初期的时候，一定要有改革的信心。在实施改革政策的时候，一定要以稳为主，循序渐进，不可以激进做事，否则是不利于改革的，就好像“巩”字一样，缠绕皮带来增加稳定性。
凡是做事，都是有始终的，有的需要高调的开场，有的需要秘密的开场，而开场的方式是要与整个事情的计划相契合的。今天我们讲的革卦是讲变革的，所以在变革之初一定要以稳定为准，随后开始深入进行。这就有点像不断的累积然后促成质变一样。大家一定提过一句祝福语，叫“五世其昌”，这句话一般是用在祝福新婚之人未来子孙将会荣耀的意思。这句话的出处是《左传》“为妫guī之后，将育于姜，五世其昌，并于正卿；八世之后，莫之于京。”。这句话类似于一句预言，这个预言又引出了一句成语叫田氏代姜。陈国内部发生动荡，为了躲避这场内乱，陈完选择逃离故土，前往齐国寻求庇护。齐桓公让陈完留在其国，自此以后，陈完的子孙便以“田”为姓，在齐国逐渐发展壮大。从田完到第四代田文子，为“潜伏”阶段。因其初到齐国，立足未稳，没显出特别的迹象。即从第五代田桓子到第七代田成子的时期，是田氏家族崭露头角，逐渐成为了齐国极具影响力的贵族。齐康公继位，田氏第八代田和继续担任齐国的相国，后田和获得了周天子的认可，正式成为齐国的诸侯国君。自此完成田氏代姜。这一爻就有点象田家的前4代，未来要讲的二爻、三爻也可以参考这段历史故事。
佑安说：孔子说“或出或处，或默或语”，这是对人不同状态的描写，而做事情也是一样，或扬或抑、或攻或守，一切都是以成事为基础。中国人的传统观念里更喜欢“化”字而不是革字，因为“化”显得不那么激烈，显得高级，比如说“春风化雨”。假如时运将至不得不革，那在改革之时一定做好对应准备，因为革之不除，必然反噬。切记切记。
六二：巳日乃革之，征吉，无咎。
象曰：巳日革之，行有嘉也。
革卦的第二爻为阴爻，在下卦之中，阴爻阴位得位。“巳日乃革之”，我们之前探讨了“巳日乃孚”。这里的巳日，可以理解成机会的到来，原因就是六二爻居中守正，且阴爻阴位，能够上顺于九五的国君，上命下达，守正行革。所以叫做“革之”。巳取象离火，言此爻在离。“征吉”是断语，告诉大家去做就是吉祥的。此取象为二五同心，阴阳和位置都相合，上有明君改革（大人虎变，其纹炳也），下有贤臣君子顺应其时（巳日革之）。所以断语说征吉。无咎的意思是不会遗憾。只有征吉才会无咎，否则必然悔恨。
象曰：巳日革之，行有嘉也。这句爻词的象是来解释“巳日革之”的结果的。“嘉”在古汉语是美、善的意思（因人心所善者而爲之制）。行是行事、做事。合在一起翻译过来就是这样去做事就会有一个好的结果。
整句翻译过来就是：选择一个吉利的日期（时机）进行改革（循序渐进的改革），那么改革就可以获得一个好的结果，改革之后才不会有所悔恨。
孔子在这一爻主要想表达的就是改革需要看准时机，时机真的很重要，所以说巳日乃革。这个时机必须是九五的助力，九五为成事之君，没有九五的助力，六二必然无法进行改革。改革有的成功，有的失败。成功和失败是结果，而时机是成败的根本。近代有名的就是戊戌变法。1898年（光绪二十四年）为中国农历戊戌年。是年，中国发生了著名的戊戌变法。戊戌变法由于失去当权慈禧太后的支持，最后以光绪帝被软禁，戊戌六君子被杀告终。整个变法持续100天，所以史称百日维新。后世评论此变法失败的历史原因就是慈禧等旧政权的打压。类似此种的变法在历史上很多，但是结局却有好有坏。所以对于变法来说，时机是最重要的（这个时机是你所处的客观环境，包括天时地利人和等等）。
佑安说：《素书》上说“安在得人，危在失上；富在迎来，贫在弃时”。凡成事之道贵在得时。雷军说过那句有名的话：“猪在风口上也会飞起来”，切记切记。
九三：征凶，贞厉；革言三就，有孚。
象曰：革言三就，又何之矣。
革卦最难的时候到了。此爻为革卦第三爻阳位其阳故说九三。九三为阳爻在阳位，动的意向很明确。且在下卦之极，于兑卦相接壤，必然会有冲突（水火相熄）。“征凶”的征是指阳爻进而入兑卦，且三四五为乾卦（乾卦为征为不息）。“贞厉”贞者正也，守正则厉。“厉”者旱石（磨刀石）也（精者曰厎，粗者曰厉），引申为磨难。进取就会有凶险，守正就会有磨难，这是个很可怕的事。“革言三就”是说改革需要三思而行。“就，高也。从京从尤。尤，異於凡也”，简单的理解就是成熟的准备。“三”字是一个概数，不是具体数值，可以理解成多次的意思。“有孚”的孚是信的意思（取3.4.5为乾卦为不息之孚），取象母鸡孵蛋，在这里我个人理解这个是告诉大家对于改革的关键时刻要坚持，不要放弃，最终必然有所结果。
象曰：革言三就，又何之矣。孔子对爻词的“革言三就”进行了他自己的解读。“又何之矣”字面翻译就是又有什么好的办法呢。这句话有点像《庄子》里面的那句“知其无可奈何而安之若命”。知道了事情的本质，且也无以改变，只好象安于命运一样安于其中了。如果说这句话是庄子对于命运的理解，那么“又何之矣”则是孔子对于变革不得不面对的解读。
整句翻译过来就是：处在九三一样的变革之中，主动出击必然凶险异常；守正待时也多有波折苦难。只有在变革时，以不断的多次思考准备，及时复查调整为纲领进行改革。难道还有比这样更好的办法么？
改革的艰辛和苦难只有走到九三爻（离和兑交接之处，改革碰撞之时）才真正的体现出来。初九和六二都是在决战之前的铺垫，并没有真正的涉及到核心利益，所以没有九三所处的位置凶险。孔子直接就说“又何之矣”。凡历史上的变革涉及到碰撞时，必然是核心利益的变更。历史上有名的玄武门之变就是一个例子：“玄武门之变，是唐高祖武德九年六月初四（626年7月2日），由当时唐高祖李渊次子秦王李世民在唐王朝的首都长安城太极宫的北宫门—玄武门附近发动的一次政变。以李世民为首的功臣集团，为求自保，发动兵变，李世民亲手射死了太子李建成，事后李渊立李世民为太子，两个月后禅让皇位，是为唐太宗，年号贞观，开启了23年的贞观之治”。整个宣武门之变可以说是跌宕起伏，其中有很多当时的决策都是在有限的时间内反复推演调整，最后李世民选择不得不杀李建成（即有自身的自保，也有派系的裹挟，可以说是不得不去做）。李世民大家都知道是有道明君，他都在变革中不得不杀死自己的亲哥哥，可见变革之痛和变革之不定。这正是“征凶，贞厉”的写照。
佑安说：每每在看到九三爻的时候我都会对应到革卦的这句话“天地革，而四时成。汤武革命，顺乎天而应乎人。”传统儒家的思想讲的是生生不息，所以所谓革，不过是新的事物生而旧事物灭的过程。所谓生杀予夺，岂因人乎？是以天命，古语曰天生天杀，天之道也。
九四：悔亡，有孚改命，吉。
象曰：改命之吉，信志也。
古之解易之人，均以下卦为革之未始，上卦为革道已成（下离火为兵戈，上兑为喜悦）。革卦第四爻为为阳故曰九四，九四在上卦之中为革道已成。四爻位置为阴位阳爻必然有“悔”。“悔亡”是告诉大家革道乃成（由下卦到上卦），悔恨消失的意思。“有孚改命”这里的孚和九三的孚是一个意思。九三是告诉大家面对苦难要有孚。到了九四，这个“有孚”直接变成了改命的原因了。九四在上卦之初为革道成，有在3.4.5的乾卦之中，为健行有孚之体。所以是吉祥的。
象曰：改命之吉，信志也。九四爻的象词是对改命进行解释的，改命之吉（改革成功）为其果，信志为其因。信，誠也。从人从言。會意。志，意也。从心，之聲。有信必以诚，有志必以意。以其遵从内心的坚持而后方可改命。所以改革的根本就是矢志不渝的坚持。就好像毛主席一样，虽然环境恶劣，但是他始终坚持星星之火可以燎原，这是革命胜利的根本。
整句翻译过来就是：随着改革的成功，懊恼和悔恨都会消失，只要你内心坚信自己会成功，结果必然是吉祥的。
九四这一爻是革卦最重要的一爻，究其原因就是这一爻是能够变革（或者说是做事）成功的根本那就是信志。大家一定听过《致加西亚的信》这个小说，如果没有看过的话建议大家可以取看一下。小说的内容大致是这样的：美西战争爆发以后，美国必须马上与古巴反抗军首领加西亚将军取得联系。加西亚将军隐藏在古巴辽阔的崇山峻岭中——没有人知道确切的地点，因而无法送信给他。但是，美国总统必须尽快地与他建立合作关系。怎么办呢？有人对总统推荐说：“有一个名叫罗文的人，如果有人能找到加西亚将军，那个人一定就是他。”于是，他们将罗文找来，将一封写给加西亚的信交给了罗文，罗文接过信后，并没有问：“他在哪里？”。我们当代人所需要的不仅仅是学习知识和技能，也不仅仅是聆听种种教诲，而是需要一种持续相信的力量，遵从内心选择并立即付诸行动，全心全意去完成——“把信送给加西亚”。这个故事就完美了诠释九四爻的象意。
佑安说：笔者是01年考上大学的，记得当时国家就开始大学扩招，主要是稳定就业，为社会培养人员高素质人才，增加国家的竞争力。截至到2024年的今天，大学毕业生就业问题反而成为了国家的负担。各种新闻报道都是负面的评价。究其原因就是大学培养出来的毕业生都只是知识和技能层面的学习，而人格/道德上的提升基本为零，这也是我们国家未来必将面临的困境。笔者认为只有国学复兴才是未来的出路，希望大家能够在闲暇之余去接触一下传统文化的书籍和知识。下面我用四句话结束今天的小节，“高山仰止，景行行止，虽不能至，心向往之”。
小贴士：最近看一则关于消费主义的短视频，让我去思考关于人类剥削制度的变迁。视频是从奴隶制度剥削到消费主义形式的剥削。奴隶制度是建立在生产力有限，垄断国家暴力机器来迫使被剥削提供劳动，从而来达到垄断剩余价值的目的。消费主义是建立在生产力极大丰富的基础上（资本主义经济危机等现象），通过提高被剥削阶级消费欲望，垄断消费资料控制被剥削阶级劳动，从而垄断剩余价值的目的。我当时就在想，在生产力高于基本生存需求的时候，就有可能实现所有人类正常生存，所以人类出现真正危机原因是欲望的问题。一部分顶层人拿着科技进步可以让所有人过上美好的生活这句话来欺骗绝大多数底层人群。而时至今日，好多人认识到消费主义如同奴隶制度一样脱离不了剥削和被剥削的境遇，且部分顶层设计者仍然没有天下之心，发动战争破坏生存环境。如今消费主义出现危机的时候，大家应该都在反思人生的追求到底是什么，也许这就是传统文化复兴需要走的道路吧。易经上说否极泰来就是这个意思。
九五：大人虎变，未占有孚。
象曰：大人虎变，其文炳也。
革卦第五卦为阳爻，阳爻阳位故说九五，此爻中正仁和（2和5君臣正应；3.4.5乾卦同气），可以说是飞龙在天，君王得志之象。此卦为革卦，又上卦为变革之成，所以爻词用变言其成。虎（山獸之君。从虍，虎足象人足）象取其威，这里九五为君位，且3.4.5为乾为健为至阳之物。所以两个合在一起就是“虎变”得由来。大人者，与天地合其德，与日月合其明，与四时和其序，与鬼神和其吉凶。九五之谓大，圣君之谓人。故曰大人。“有孚”者，革道乃成之因。自三爻、四爻皆言有孚。五爻亦有孚，缘其乾道也（3.4.5谓乾），天道也，健行也。不渝也。又时位皆至。内外皆应，故革道必成，故曰未占（时，位，有孚皆具备）。
象曰：大人虎变，其文炳也。夫子九五象是来是对“大人虎变”进行解释的。孔子认为此爻是想表达出在此时位之人彰显出如虎一样的神采。“文”者纹也，象纹理纵横交错形。物质的特性的意思。“炳”从火，丙声。本义:光明，明亮。综合在一起可以理解成处在革卦九五爻位置上的人或事散发出伟大的光辉（相当于我们来看毛主席一样）。
整句翻译过来就是：改革已经胜利完成，改革领导者的文德如猛虎的花纹一样，彰显出他的威仪和辉光。这种人格魅力的辉光不用去占卜也可以被观察到，那是因为这种魅力源自他矢志不渝的坚持。
“有孚”这两个字对于革卦来说太重要的，所以作者分别在三、四、五、爻中均又体现。有孚的孚我们之前讲过是孵字变化而来的，而孵必然有其特征，那就是坚持和不变。如果不坚持，可能到不了最终，如果改变初衷，那必然前功尽弃。所以笔者认为真正想读懂并执行革卦的卦意，必须是建立在具备“有孚”的基础之上的。有孚是前提。虎是百兽之王，因其刚进纯阳，故多取乾卦谓虎象。比如说天泽履（履虎尾，不咥人），都是用虎来代表其性。又以其五位言其高，取其百兽之王的取象。大家可以细细品味。随着8年抗战的日军投降，蒋介石放弃大陆退守台湾，全国范围内随之解放。1949年中华人民共和国建国，当毛主席在天安门发表建国宣言时，“未占有孚”此时存在于每一位中华儿女的心里。大家相信接下我党领导必然改天换地。
佑安说：因为儒家讲的就是稽古之法，所以儒家思想为主流的帝王将相都想留名后世。历代大部分帝王均以死后能够得到好的谥号为自己一辈子的功业画上句号（都喜欢文、武、明、神，不喜欢幽、厉等称位）。这种谥号就象帝王的纹炳一样熠熠生辉。
上六：君子豹变，小人革面；征凶，居贞吉。
象曰：君子豹变，其文蔚也。小人革面，顺以从君也。
革卦最上爻为阴爻，故说上六。上六处变革之末，可以说是变革已经完成并实施，即将变革结束。“豹”似虎，圜文。从豸勺聲（豹和老虎很像，身体环绕着好看的纹路，豸( zhì)是脊椎动物），这里和君子相对应（大人是虎；君子是豹）。“革面”可以按照洗心革面进行理解，就是重新改变面目（指代行为和想法）。上六爻为阴爻在阴位，又在革卦之末，可以理解成大局已定，无力回天，这个时候最好的就是顺从新的改革结果。所以爻词说“征凶，居贞吉”。莫文蔚的文蔚就是取自易经的这一爻
象曰：君子豹变，其文蔚也。小人革面，顺以从君也。这句话是作者对“君子豹变，小人革面”自己的看法。“蔚”本意是牡蒿，后引申为（草木）茂盛之意。“文蔚”可以简单的理解成文德繁盛。“顺以从君也”是说革道已成，上六爻返身归于九五。这里的“君子”和“小人”都是不同于大人之人，都是指上六为阴爻。革道乃成，除改革者以外的各个阶级都有自己对应的表现，但是不管是什么样子，大家都必须接受改革的结果。
整句翻译过来就是：改革的跟随者们也能够随着改革的结束，享受改革带来的红利，而那些抵制改革的人也会在改革结束后不得不接受改革的结果。这个时候千万不要去破坏已经完成的改革，最好去接受改革的结果。否则必然凶险。
革卦的上六是指革道已成，人们需要去怎么面对改革成果，作者通过不同人的表现，来分析改革以后的状态。我们可以通过不同人的状态感受这个是改革已经完成；也可以通过上六的位置推导改革完成，然后来观察各个阶层人的状态。这一爻和地水师卦的上六爻很像，地水师上六说的是“开国承家，小人勿用”，主要是强调用人避小人，而这一爻是强调的是改革成功以后的利益分配（这个是我个人看法，也可以理解成改革功劳）。君子的话就会在改革后分到改革红利，小人则会不得不接受新的格局改变。历史上的帝王将相打下江山之后，必然会有新的格局出现，必然会重新利益分配。就拿我们之前讲过汉高祖刘邦，汉朝刚刚建立，并不都是刘姓王，原因就是君子豹变，其文蔚也。人家既然帮你改革，且有功，必然会得到分封，那些阻止你改革的人，也不得接受你的成功，甚至有可能在改革中失去部分原来拥有的利益。
佑安说：从人类文明出现到今天，变革是不得不经历的过程，这个是历史规律。怎么去顺应时代，提前为准备变革做准备，才是我们后人需要思考的问题。而那些虎变的大人，都会留名于青史；豹变的君子，也能通达于世事；至于革面的小人则是我们不愿意看到的情况。
革卦终
小结：从改革之初的“巩用黄牛之革”到变革关键时期的“革言三就，有孚”，再到变革之后的“君子豹变，小人革面”，大家可以清晰的看出来整个变革的脉络。时至今日，大国贸易战，区域武装冲突，都暗示着大规模战争的即将到来。2025年，按照皇极经世的推演为泽火革卦，希望大家能够在革卦中找到变革的脉络，在变革中求生，成为君子豹变。最后我给革卦做一个用革，“革道有孚”，希望各位君子能够坚持人间道义，顺应历史变革。请问大家看完革卦以后有和感想，不妨说说。










